«Антоніо!»

— А ви чого тут поставали?

— Ов, а то що ся стало!

— Що ся стало: було тонке та й ся обірвало, ха-ха!

— А йди, йди до хати, шльондро векслярська,

— Йду, йду, стара хіромантичко, відьмо кальварійська, йду…

— Може, підеш зі мною, поки стара он тому поворожить?

Не хочеш, служба…

— То чого ж ви тут стоїте, коли там,

ніякого дідька нині не почепили?

— Урядове видовище буде нині на Ринку, Абрекова.

 Стоїмо для порядку.

— О, слава Богу…

Хоч одного дня буде спокійно під моїм вікном,

Тільки стійте вже тут весь день, а щоб стояли ви каменем до судної години.

— Накажете, вашмость, почати торжество в честь того дня, коли під вашим довудзтвом увінчалася вікторією наша довголітня боротьба з північними схизматами?

— Вікторія…

Я проклинаю той день, як Йов прокляв день свого народження…

— Пане гетьмане,

ви втомилися походами, але світло ваших перемог опромінює нас, і близька та година…

— Усі ви берете світло,

— тільки ніхто не квапиться підливати оливи, щоб лампа, яка дає те світло, не загасла.

 Починайте, вашмость.

«Naprzód, zabij go!»

— Страхи на ляхи, гурра на мазура…

— За ойчизну, любі діти, під благі намети… не беріть з собою ліжок, у полі спатимете… килими залиште дома — вкриєтесь щитами… не беріть з собою їсти… землі наїстеся…

— Пане Шимонович,

— чи не причулося мені?

 В нинішню урочисту хвилину ви нічого більше не побачили в нашій звитязі — тільки смерть?

— Рими не можу відшукати, ваша ексцеленціє,

Не беріть з собою пити — нап’єтеся крові…

 Нічого не виходить…

А чому ви зараз такі побожні, наче в костелі після святого сакраменту — хіба не глупо справляти нині оцю звицєнжну комедію, коли війна з Московією, відомо всім, програна?

— Ваша ексцеленціє,

Якщо зволите колись завітати до мене, я вам покажу вельми потішну книгу одного іспанського письменника — Мігеля Сервантеса.

 Недавно отримав.

 І дивне диво: він написав її, знуджений безділлям, у тюрмі!

— У тюрмі святої інквізиції?

— Не думаю…

Він був збирачем податків.

— A-а…

Хвальний пане поете…

- Я вельми поважаю вас за невтомне збирання книг, я сам завзятий бібліофіл, але мене трохи дивує те, шо у вашій великій бібліотеці, де є і Ян Кохановський, і Торквато Тассо, і Еразм Роттердамський, і Томас Мор…

 Джордано Бруно, правда, не бачив,

я не зустрів хоча б однієї книги…

— Томаса Торквемади?

— Ну ні, для чого вам «Кодекс інквізиції», він є в мене…

— Справді, досить одного примірника книги великого інквізитора для нашого міста, тим більше, коли він знаходиться у вас,

— А я таки вам позичу «Дон Кіхота» Сервантеса, адже вашій ексцеленції теж іноді треба спочити від теології.

— Я стурбований нинішньою розмовою з вами…

 Королівський поет, автор віршотвору, яким вітали введення ордену єзуїтів до Львова, став раптом так дивно мислити.

— Часи міняються і ми з ними теж…

Погляньте, ваша ексцеленціє, ось іде вистава битви за Смоленськ.

 А ви не подумали в цю мить, що ті вої — то тіні, привиди братів і дітей наших, які вкрилися щитами і наїлися землі на російських полях…

А за що?Мені, вам, отим людям, що затопили нині Ринок, легше стало жити?

 Хіба не могли вони, сини і брати наші, пити дома молоко замість крові і їсти хліб замість глини, а ми — тішитися ними, а не ридати над тінями?

— Пане Антипе,

скажіть, за що?

Замовте за мене слово, ну, як це так?..

Я ж душу, душу вам віддав…

— Іди до Бога,

Яка там у тебе душа…

Треба було шануватися.

 А ти дурний… Нікому ти більше не потрібний.

 На твоєму місці в корняктівській корчмі вже сидить новий.

 Іди…

— Чого хочеш, Бароне?

— І ти мене так називаєш…

Чого хочу?

 Один раз випити з тобою.

У якій бажаєш корчмі, тільки щоб люди бачили, що ти зі мною п’єш.

Я ще маю до дідька грошей…

— Від дідька, Бароне, ти ж з ним у спілці, кажуть.

— Так, так!

А скільки мав!

З самим Люцифером і його кодлом пив, з нобілітованими відьмами спав, грошима сіяв, нажився!

А ти чого запосяг?

— Совість маю.

— А що таке совість — ти можеш мені її показати, щоб я помацав, зважив, оцінив дукатами? Со-о-вість маєш!

Я ж тебе на гріху спіймав забув?

Спіймав тебе на гріху!

— І нікому не сказав, нікому!

 То за те ходи тепер — випий зі мною на людях…

 Я нікому донині не сказав про твій гріх!

— То не гріх був, Бароне,

То…

 Та хіба ти зрозумієш?..

— Пустіть рожевого коня!

— Новіціуш Зіновій!

Хіба вже хтось повелів вам вертатися до бурси?

— Bij schyzmatów, bij!

— Щоб я так з місця не рушилася,

— аби не ця пиятика, то вони б нині не тільки Смоленськ, а й саму Москву взяли!

«О Єзу, Єзу!»

— Абрекова,

будьте, пані така ґречна, потримайте в себе цей.., цю посудину один або найбільше два дні…

— Гриби?!

— Ви знаєте, нині буде така ніч: всього можна сподіватися, та п’яна голота напевно піде грабувати, а вас, вас хто зачепить?

— Ну, а гриби аж так в ціні підскочили, ласкава пані?

— То зверху — гриби,

А під ними — персні, хрестики, ланцюжки, діадеми, браслети, завушниці..

І все те золото, золото…

— І ви не боїтесь давати його мені… не боїтеся, що я вкраду?

— Ви?!

Як це — ви вкрадете?

Та вас усі знають…

 Ваша бідолашна Гізя служила в мене, і я нічого не можу сказати…

Та й про Льонцю ніхто чогось такого не говорить…

 Як можете на себе наговорювати, Абреко-о-ва!

 Ну, зрештою, ви б і не посміли…

Поставте там, на кухню, отак, так, ще трохи далі посуньте, о-о, між ті найчорніші баняки…

— No, to co powie dzisiaj pani Abrekowa?

— То ся добром не скінчить,

— Дорогі мої дітоньки,

— чи скажете мені, де Господь Бог перебував, коли ще не було нічого?

А мовчите, бо не знаєте.

 То щоб мав де перебувати.

Бог сотворив собі небо і землю.

На небі — ангелів з очима соколовими, під небом ворон сорок, круків і горобців.

 На землі — свиней, корів, ведмедів, котів, мишей та інших преутішних звірят, і побудував рай, плотом обгородив, і насіяв там дубини, грабини, ріпи, редьки, моркви, пастернаку та іншого хвасту.

 А Люцифер, найстарший ангел, з Михайлом покумався, їв з ним і пив, та й каже:  «Збудую собі другий рай».

На се Михайло рече:  «За такі слова бути тобі чортом, а не попом, і їсти тобі гівно, а не проскуру».

«Хто дасть голові нашій воду, а очам джерело сліз, щоб ми могли оплакувати упадок нашої віри і духа?»

— Тоді Бог зліпив Адама й питає його: «Треба тобі жони?»

 — «Так, Господи, відповів Адам, — треба, бо не маю з ким спати».

То сотворив Бог Єву, а та яблуко вкрала.

І за ту кару пустив Господь на нас орду татар, турків і ляхів нечестивих, та й погризли вони в наших садах і петрівку, і спасівку.

Одне лише древо ще стоїть, дорогі мої дітоньки, — то церква наша православна, а якби і її підгризли, то б усю нашу благовірну Русь чорт побрав, від чого най нас Господь боронить, амінь.

— Віднині проголошуємо прийняття всіма православними синагогами єдиного апостольського грегоріанського календаря і закриваємо ваше поганське капище, поки не складете присягу в тому, що всі Господні празники святкуватимете в одні дні з католицькою церквою.

Спасайте душі, поки гнів Господа не впав на ваші голови.

 Покарані-бо жиди, які не визнали вчення Христового, не мають нині своїх пророків.

Відібрав Бог і в греків, а заодно і в русинів, мужів, глаголющих істину і не маєте ви тепер ані пам’яті, щоб запам’ятати «Отче наш», ані проповідників своїх, ані розуму, щоб бачити своє спасіння. Боже, змилуйся над ними, заблуканими вівцями, і наверни їх до свого стада!

«Що можемо вдіяти проти такої сили?»

— Чого ти зчорнів, мов ніч, коханий?

Це ж мусило статися — як не нині, то завтра…

Живемо в католицькому місті, в католицькій державі, то чи ж можливо, щоб піддані вічно молилися різним богам і слухалися різних владик?

А ті ваші відправи — чи ж то не посміховисько над словом Божим?

— А вірмени мають право?

 А євреї?

— Вірмени — зайди, євреї — іновірці, але чому ви, русини, які ісповідуєте того самого Христа, ту ж діву Марію, не хочете визнати владикою папу, і держитесь за своїх патріархів?

 Багато тої Русі, а у Львові русинів — як кіт наплакав, а патріархи ваші туркам служать, де в них сила, щоб заступитися за вас?

 Що важить їхнє благословення, коли вони щороку за патріарший сан платять султанові тисячі дукатів і вижебрують ті дукати в московського царя?

«Русі багато, а русинів у Львові…»

«Красота воїну оружіє, кораблю — вітрила, а праведному мужу — почитаніє книжноє»,

— Єдино вірно вчинив Княгиницький, подавшись на Афон спасати душу.

Я думаю над його вчинком, молодий мій приятелю, вдень і вночі і переконуюся: тільки іноцтво може врятувати нас від загибелі.

 Де в руській землі тепер віра, надія й любов?

 Замість віри — ненависть, зависть і мерзість.

 Священики чревом, а не духом службу совершають, з доходів богомольців дочкам своїм віно готовлять, синів одягають, жінок украшають, коней ситих у золочені карети упрягають…

— Для православія душу віддає, а з православних лупить незгірш чужих…

— А що може вчинити інок у келії, звідки анахорет візьме сили, щоб народ врятувати?

— Тільки православна віра — єдина опора нашого народу,

— і без неї він стане тліном.

Та зміцнять її не архімандрити, не князі, не ігумени, які із святих місць поробили собі хутори.

Тільки отшельники можуть це зробити — покутою, життям безутішним, духовним очищенням від мирських спокус і, перш за все, власним суворим прикладом.

Громаду первісного християнства потрібно нам створити і наново проповідувати слово Боже, яким нині торгують для своїх користей.

— Бачу, мій приятелю, що сумніваєшся у вірності задуманого мною чину,

Та дійшов я до цієї ідеї через горнило бідності, гріхів і спокус.

 І уздрів: пропадає наш народ — хто у злиднях, хто в розкошах.

А що гірше — злидні чи розкіш?

 Злидність, убогість — це горе, але вони очищують грішну сутність людини, і хоч люд той темний, зате він чистий духом і завжди готовий, щоб його вели на боротьбу.

 А розкіш розтліває, мов проказа, душі людей, які могли б стати провідцями народу.

 Хто ж поведе очищених у горі людей до світла правди?

Ми — прозрілі мужі із простолюддя, які мають силу вчинити над собою подвиг!

— А коли всі — оті мужі прозрілі — почнуть чинити над собою подвиг у самотніх келіях, хто ремесло справлятиме, хто майстром для юних стане, хто дидаскалом у школі, хто друкуватиме книги Божі і світські, які так потрібні нашому народові?

 Хто, благочестивий Іване?

— Усі так не зроблять.

 Та мусять бути в нас хоч поодинокі світочі у царстві духу.

— Ти вимазаний із списку цехових, пане Юрку…

А втім, я тебе ще можу вписати, але тільки після того, як конфірмуєшся в костелі.

 Не моя це затія — так наказав магістрат.

 Не ти один — усіх русинів у всіх цехах вимазано нині із списків…

— Куди ж мені тепер дітися?

— він давно бурчав, що православних слід відділити в окремі цехи,

— А ти до жебраків, до сліпців іди, то цех русинський, там і цехмістром станеш.

І зрячими їх зробиш, сам-бо вчений єси!

— Спасибі, цеховий брате, за пораду

. Ми й справді забули, де шукати опори для своєї віри й правди.

 А ти підказав.

 Тільки гляди і нащадкам своїм передай, якщо вони будуть на тебе схожі: горе таким, як ти, коли сліпі прозріють!

— Юрасю, любий, послухай мене, ми тільки-но почали разом жити, у нас ще й дитини немає, а ти вже забороняєш їй на світ прийти…

Молися кому хочеш, думай що хочеш, але змирися з тим, що один супроти всіх не встоїш.

 Та хіба від того, що тебе в цеху вважатимуть католиком, ти станеш ним?

 Я тобі твоє Різдво й Великдень справлятиму, і до церкви потихеньку будеш ходити, а це… це тільки про людське око…

Ти ж такий майстер, Юрку, цехмістром станеш…

— Що ти говориш, Ґрето!..

У яку темноту зради мене штовхаєш?

Таж та дитина, якої бажаєш, гіршою стане від скарбового, коли виросте у тій пітьмі!

Ні, дорога, я вже не відступлюся від того, що задумав…

Нас обзивають сліпцями і насправді ними єсьмо, але світло вже світилося, і ми роздмухаємо його знову з тої жаринки, що вкрилася попелом.

 Просвітимось і зрячими підемо на битву…

Друкарню Івана Москвитина винесемо з підвалів лихваря!

— Дурень, дурень!

Шашіль сточив уже ті друкарські верстати, миші і щурі з’їли книги твого Москвитина, бо ніхто їх не читає, бо ніхто з того видуманого слов’янського язика не може бути вченим, а до справжнього Божого письма ваш розум не доходить!

— Ґрето, як могла ти колись клястися мені в коханні, зневажаючи мене, таких, як я?..

— Бо не знала, що ти такий затятий русин, не знала!

Ах, які ви…

 Вас не люблять — ні поляки, ні німці, ні вірмени…

Ви нещирі, заздрісні, затаєні.

Ви уперті, злі русини!

— Злими нас зробили соліковські…

І ти, полька, теж стала б злою, коли б, у біду попавши, не захотіла ламати хребта перед патриціями. Хіба мало поляків сидять у злиднях і жеброті?

 Але ти не бачиш того, твої очі тільки там, де блиск, де золото і пиха!

 Злі ми. Бо злом на зло відповідаємо.

 А станемо добрими, коли відвоюємо собі давні права…

Я робитиму свою справу, Ґрето.

А тебе не тримаю, можеш навіть покинути мене…

— Я вже тебе покинула. В цю хвилину.

— Хто ти, сину мій, і яка потреба привела тебе в мою обитель?

— Над церквою Успенія поглумилися, владико.

— Знаю, і над собором святого Юра — теж. Мене зневажено.

— Церкву зневажено, владико.

— Ти — успенський братчик?

— Я — вигнаний з цеху сідляр Юрко Рогатинець, а в братство запишуся завтра.

— Що хочеш сказати?

— Фундушу прошу, щоб викупити друкарню Івана Москвитина.

Темно у нас…

— О-о!

О-о…

— Благословен мій народ, коли про книги дбає простолюдин!

— Я вчився в Острозькій школі, святий отче…

— Хвально…

Хвально, сказав-бо Франціск Скорина: «Не токмо для себе живемо на світі, а ше більше для служби Божої і загального добра».

Ти зможеш бути провізором друкарні?

— Зможу, отче.

Я знайомився з друкарською справою в Острозі.

— Се перст Божий,

Впору прийшов єси до мене.

 Ми думали над цим уже давно.

Напевно, дійшли до тебе чутки про єпископський намір відкрити у Львові друкарню…

— Не доходили до мене такі чутки, святий отче.

— Дивно…

— Сам дійшов до цієї мислі?

Ми думали над цим давно, тільки не знали, кому віддати під опіку се важливе діло.

 Бог послав мені тебе в послушну допомогу…

— Ваше священство…

— Не квапся, сину мій, сказати слово, дай розуму своєму зважити його…

 Прийди до мене завтра, я видам вексель на 1500 золотих, знаємо-бо, скільки править за верстат Якубович.

У тяжкі борги вліз покійний книгопечатник.

Син Москвитина Іван Друкаревич знає сей куншт…

 Поставимо верстат у будинку, що біля Успенської церкви — і про це ми вже подумали. А першим друкованим листком буде наше послання до українського поспільства складати пожертви, щоб повернулися церкві кошти. Благословляю…

— Я — Антох Блазій, Мацьку, вчорашній конвісар, а нині — успенський братчик.

Та ти, мабуть, чув про мене — збирача пожертв на братську друкарню.

— Ти, напевно, читав, Мацьку, послання нашого владики Балабана, я щоранку той листок наклеюю до стіни наріжного будинку Руської і Шкотської, бо прокляті ціпаки здирають.

У тому посланні святий отець закликає наш простолюд до пожертв словами славного друкаря Івана Москвитина.

Я напам’ять їх знаю.

Ось послухай і ти зм’якнеш: «Обходив я багатьох багатих і благородних, просячи допомоги від них і кланяючись їм, стоячи навколішках і обличчям припадаючи до землі. Не випросив, не виєднав ласки у священних чинів, тільки деякі малі, неславні громадяни подали поміч, мов та бідна вдовиця, — вкинули дві лепти із свого вбожества».

Ну, що скажеш на це, Мацьку?

 Єпископ і братство на таких надіється.

 А ти не дуже й бідний.

— Мацьку, як тобі не встидно!

— Дві лепти — це не два гроші, це дві частинки твого майна.

 Ось Абрекова дала золотого, а вона ж…

— Та дурна баба,

— зраділа, що їй таку честь зробили: над її вікном приклеїли оте твоє послання!

І віддала те, чого не мала — в мене позичила.

А тепер уже й не рада: водно зупиняється народ біля її вікна, галайкає, уже б ти краще над моїми дверима клеїв — якась роззява та до корчми зайшла б…

А той хитрий грек, що винами торгує, маєтки скуповує, з патриціями в карти грає, а русинів називає братами, дав, кажеш, сто золотих?

— А так!

Він віддав Збоївськ під проценти і обіцяє той процент щороку вносити у братську касу, а ще хоче дзвіницю на місці Давидової побудувати…

— Обіцяв пан кожух…

 Сто золотих?

— Віддай мені, Антоху, один грош, бо я пожертвував більше, ніж Корнякт!

— Боже, Боже,

— де ж справедливість?

— До справедливості світу

треба йти як на торг: завжди мати при собі гроші.

— Гроші… гроші…

— То, кажеш, книжки будете друкувати…

А хто їх продаватиме?

 Для цього треба мати склеп.

— Що ти хочеш цим сказати, Мацьку?

— А те, що цілого золотого дам, якщо пообіцяєш замовити слово перед твоїм сеньйором Рогатинцем — я його знаю, — щоб той склеп був у мене.

 І вам буде добре, і мені…

— Давай золотого,

— Я, Антоху, надто розбагатіти не збираюся,

— Я лиш аби жити…

 Ні райцею, ні лавником ніколи не стану — для цього треба мати на п’ять тисяч золотих нерухомого майна і… і перейти на латинство…

— Ти, Мацьку, зі мною таких розмов не заводь, я член Успенського братства.

Може, сам задумав віру зрадити?..

Ну, а якби й став латинником, то де стільки грошей візьмеш?

— А в чорта!

— Знаєш що, Патерностере,

— іди ти сам до чорта, а поки що на цього золотого принеси нам обом з’їсти й випити.

— Най мене чорт візьме!

 Таж і не всіх православних за ніщо мають!

— Я готов тобі служити.

— Навіщо мені слуга?

— Я сам готовий служити — за шмат хліба.

— Навіть чортові?

— Тьху на тебе, я ж християнин, Богові належу!

— Ти про біблійного Бога чи про того, котрого видумують собі деякі люди, і твій Рогатинець теж, називаючи Богом сумління?

Якщо про біблійного, то чим він ліпший від чорта?

Бог, по-твоєму, чинить добро, а чорт — зло.

 А хто сотворив чорта?

Бог.

Хто сотворив перше зло, яке спокусило Люцифера?

 Бог.

 А якщо чорт став пострахом для людей, то хіба він не є спільником Бога?

Зрештою, сатана — ліпший.

Бог видумав покари для людей, а сатана — любов.

 Бог хотів, щоб люди нічого не знали, а чорт привів людину до древа пізнання.

Лютий Бог видумав зло, щоб за нього карати.

 І тут Богові стає в пригоді чорт, його спільник: не бажаючи бруднити власних рук, Бог доручає катівську роботу чортам…

Ви молитесь Богові, а він обманює вас, обіцяючи рай на небі; чорти ж кажуть правду: гріши і будеш мати рай на землі…

Тепер про Бога, якого вигадало людське сумління.

Того Бога нема — це видумка жеброти.

А чорти є.

 Хто дасть тобі розкіш?

Чорт.

 Гроші?

Чорт.

Тільки не задурно — за вірну службу й за душу.

— Хто ти?

— І звідки все це знаєш?

— Я — чорт.

І ти кличеш мене, сам не усвідомлюючи того, вже досить давно.

 Тобі тяжко, ти прагнеш допомоги…

— Запам’ятай мій одяг,

— Ти зможеш завжди і всюди мене знайти.

До речі, в тебе псуття вже почалося,

— Давно почалося, Антоху…

— Щезни!!

— Ти мене кликав, Антоху?

— Та ні…

 Ні…

— Дай ще кухоль вина, а я замовлю за тебе слово перед Рогатинцем.

Будеш продавати наші книги.

— Це шарлатан і чорнокнижник!

— У місті лепра, тронд!

Не знали цього, вашмость Кампіане?

Чи, може, знали і лікували прокажених пігулками з гашеного вапна, а дерли гроші, як за справжні ліки?

— Протестую!

Які пігулки…

Це наклеп!

—  А ось які!

— Я взяв їх в одного хворого і зробив аналіз.

Так що, мене будете судити за шарлатанство чи я вас?

Ха… Я знаю,

— знаю: ви все зробите для того, щоб цей ошуканець не став перед судом, ви постараєтесь знайти причину вигнати мене з міста, але не зробите цього зараз.

Я навчився в Італії лікувати проказу, а ви не вмієте…

І не думайте, що вона, ця страшна хвороба, там, серед плебеїв, вона всюди, вона — тут!

Її не видно, проказа визріває багато років, а коли вже появляються плями й гудзи — лікувати пізно.

Я ж маю запобігливий препарат — не шарлатанський, не чорнокнижний, а вченими мужами Падуї винайдений.

Тож поки розправитесь зі мною, записуйтесь до мене в чергу — всі-бо прокажені єсьте!

«Кожен єзуїт мусить давати змогу провидінню в особах генерала, суперіорів, прокураторів так керувати собою, начебто він був трупом.

Будьте готові відгукнутися на голос духовних повелителів, ніби це голос самого Ісуса».

«Іди в Польщу.

Там для слуг Христових чудове жниво.

А крім того, це королівство отворить двері, крізь які ви понесете світло євангелія до сусідніх народів.

Бо міцний там оседок сатани — в Литві, Русі, Жмуді, Московщині, в безмежних просторах безбожних татар, що тягнуться аж до Хінів».

«Хай краще загине Річ Посполита, ніж мала б католицька релігія і Божа честь зазнати якоїсь шкоди».

— Краще вмерти, ніж дати іновірцям свободу!

— Вас треба впрягти в роботу,

— Або ні…

— Ось так.

Я сам займуся вами,

— Сам.

— Запроси йогомость польного гетьмана і пана Шимоновича до мене на вечірню гербату,

— Божественний трунок, амброзія!

— А втім, ми погані смакоші: китаєць розуміється на чаю, турчин — на каві, московит — на горілці, а поляк п’є все і хвалить…

— Ну ні, поляк на пиво має смак,

— У нас пиво найкраще.

Покійний папа Григорій, він був якийсь час, як вам відомо, легатом у Польщі, вигукнув, лежачи вже на смертному ложі: «О santa piva di Polonia .

Правда, отці його не зовсім добре зрозуміли і почали молитися до святої Піви, щоб повернула папі здоров’я.

— Я чув,

— що ви розпочали будувати в Жовкві фортецю, перед якою іграшками здаватимуться Одеський і Луцький замки…

— Так…

І жити там буду.

Тісно у Львові та й почет ніде тут тримати, а який то гетьман без особистого війська…

— Як архієпископ — без орденського воїнства,

— Не можете скаржитися, ваша ексцеленціє…

У Львові кого тільки нема: бернардини, капуцини, кармеліти, домініканці…

— Лютерани, кальвіністи, аріани,

— І православні, вашмость, і православні,

— А ті запровадили своє антихристське братство і виповіли війну апостольській церкві…

І їй важко: бернардини ходять з вертепами; капуцини гарну капусту викохують, босі кармеліти вміють добре жебрати, а воювати з віровідступниками нема кому.

— Але ж ви воюєте,

— церкви закриваєте, православних попів виганяєте з приходів, русинів — з цехів…

Ваша ексцеленціє, не звинувачуйте мене в прихильності до схизми — мій шановний вітець, староста львівський, справді був у дитинстві православним, я ж вірно служу католицькій державі і її правителям…

Проте гадкую, що в завойованому краю не слід різко порушувати попередній спосіб життя підданих…

Щоб покорений народ прийняв переміни, треба вводити їх непомітно: люди бояться більше змін зовнішніх, ніж суттєвих.

— Не згоден з вами, вашмость…

Правитель повинен провести всі необхідні жорстокості за одним разом, щоб піддані пережили їх без тривалого болю.

Що ж стосується благодіянь, то їх треба давати потроху, щоб народ мав час оцінити добро.

— О, безсмертний Мак’явеллі!

— Як видно з вашої розмови, вчення італійського політика можна трактувати як кому вигідно.

Ви ж бо у вашому діалозі оперували тезами з трактату «Монарх», і кожен мав свою рацію.

Чи не подібно ідеологи різних сект і віросповідань тлумачать святе письмо?

— А тому єзуїти визнають право тлумачення святого письма тільки за костелом, мій сину,

— Пане гетьмане…

Якщо у нас зайшла така розмова,

— то при цій нагоді…

Я прошу у вас, як у вельми впливового світського владці, підтримки…

Може, мені вдасться переконати вас, що до Львова, в якому останнім часом досить люто заворушилася схизматицька гідра, необхідно ввести найвойовничіший орден, справжнє Ісусове воїнство, яке — єдине — може стяти погані голови потворі, — єзуїтів.

А ви, шановний поете…

Я хвалю вас, що пишете зрозумілою польському народові мовою, хоча… коронаційну оду ви могли були виголосити й по-латині…

А втім, єзуїтська проповідь теж ведеться по-польськи, навіть сам Скарга…

Ви, хвальний поете, своїм словом зуміли б у цій справі багато допомогти.

Посполитий люд вірить своїм речникам. #/s| #s| І якщо на кожному кроці…

Навіть сухий кілок зазеленіє, коли його часто підливаєш водою…

— Навіщо?

— Для перемоги Полонії на Русі. Єзуїтський орден здисциплінує плебс.

Єзуїтська колегія замінить пауперську  катедральну школу, і виховуватиме вона не вільнодумців, які потім — хто до ліса, хто до біса, а вірних слуг святого костелу, котрих, немов віск, можна завжди втиснути в потрібну форму і котрі зуміють жертвувати себе всього у вогні любові до Христа.

Єзуїтизм з роками зробить польський народ могутнім передмур’ям християнства!

— Дорогі мої, хіба ви не бачите, що Польщу, оточену протестантською Німеччиною, магометанською Туреччиною, православною Росією, може врятувати і зробити її твердинею тільки єзуїтський католицизм?

Чому досі немає у Львові єзуїтського дому?

У Вільні, у Кракові є…

То виходить — риба у Львові, а рибалки в Польщі.

Де тут логіка, панове?

— Я не політик, ваша ексцеленціє, і ви, звичайно, не слухатимете моїх порад: вводити єзуїтів до Львова чи ні.

Але мені здається, що єзуїтська дисципліна шкідливо може позначитися на суспільному житті Львова, заселеного розмаїтими народами.

При тому Львів — тільки острів серед українського моря, на це треба зважити.

Ми повинні #bp/| шукати якихось кладок, стежок для порозуміння з русинами, а не посилати до них духовних ціпаків, які закривають церкви, ловлять попів, монахинь з келій виганяють!

Я боюся, щоб подібні заходи не окупилися колись морем крові!

— Я не бачу аж такого чорного майбуття, як наш молодий гарячий віршотворець…

У нас — сильне військо, а значить, і порядок…

Проте я погоджуюся з паном Шимоновичем, що іще рано вдаватися до крайніх заходів, до огульної пацифікації краю, і тому не раджу вводити до Львова такий войовничий орден, яким є єзуїтський.

У моєму війську служать реєстрові козаки і слухняні суть.

У Львові русини теж не піднімають ребелії.

А єзуїти можуть їх озлобити…

Ви зарано, ваша ексцеленціє, взялися за шаблю. Спочатку варто спробувати порозумітися з православним кліром.

Балабан послав королеві скаргу на вас — і має рацію: ви образили духовну особу.

А чому б вам не зустрітися, як ми оце сьогодні, з єпископом, з київським митрополитом і не порозмовляти: Ісус у нас один, одна й діва Марія, обряди подібні…

Об’єднаймося.

Унію складімо…

Та якби це вдалося зробити, то не закривати церкви, а відкривати нові буде потребно, тоді можна буде посадити уніатського патріарха в Києві і цим вибити скіпетр у московського, яким він помахує через наші голови аж до Константинополя!

А там прийде черга й на єзуїтів…

— Я дякую Господові за те, що маю у ваших особах щирих однодумців, панове.

А тон нашої розмови…

Що ж, на сеймі також усі разом кричать, ніхто нікого не слухає, а схвалюють одностайно…

— Пляма…

Червона пляма!

— Суґестія, ласкавий докторе…

Лікуйтеся ось цими піґулками з гашеного вапна.

Проказа не в тілі вашому, а…

— Ви знайдете посередника між мною і Балабаном.

Ви!

— Lepra oppidum invasit.

Deus praecipit tibi, ut coloniam leprosorum condas .

— Що?

— Для прокажених?

А для воїнів Ісуса коли?

— Тронд, тронд у місті!

Прокажених у колонію!

— Ти більше не жилець на цьому світі.

— Назад тобі вороття нема.

— До сієї черти,

— тобі можна виходити і в рукавицях простягати за подаянням паличку з мискою.

Коли ж не послухаєшся, то ця сокира вдарить на одну п’ядь ближче до твоєї шиї, ніж сьогодні.

— Помоліться, святий отче, щоб я тут недовго був сам…

«Розділи трохи між нас, ми ж бідні».

— Одного разу, Антоху, злодії костел обкрадали.

— «То нічого, мій синку,

— Бог дивиться на чисте серце, а не на ноги».

— Грішні ми…

— Невелика біда, Антоху…

— Он катедрі папа дав право за мзду відпускати гріхи не тільки грішникам, а й душам у чистилищі.

— Ти мені, Юрію, такого не говори…

— Коли сам що задумав, то твоя справа, а я твердий православний…

Ангела тільки-но бачив.

—  А чорта — ні?

—  Бачив колись і чорта…

— Слухай, Антоху,

— я ще раз кажу тобі: перестань пити.

Ти ж знаєш, що записано в статуті.

Вимажемо тебе зі списків. .

— Та що це, в’язниця у тебе?

 Нічого не можна…

Та хіба на тобі світ клином зійшовся?

—  Ніхто не тримає,

— Але той, хто залишається в братстві, мусить знати, для чого це робить і від яких утіх і вигод відмовлятися повинен.

Твій світ, Антоху, замикається поволі в тобі самому — у твоїх жаданнях і прихотях…

— Ти сплатив мені борг, а Друкаревич — ні.

За ним його і батькові борги.

Веди в друкарню.

— Борги ти сплатив мені?

— Сплачу, владико,

— Напечатаю «Буквар», він дорогий, а мені належаться прикладки — багато примірників, я їх продам…

—  Не надрукуєш!

— Зогниєш у борговій темниці!

Я тебе з біди витяг, а ти…

Я вам друкарню дав, а ви…

—  Що це означає, владико?

—  Ставропігія, неповинування крилосу!

 Тільки-но з гною вилізли і вже Бога за ноги спіймали!

Від турків взяли собі самоврядування, свої присяги складаєте, суди чините, через вас інші церкви відмовляються від послушенства, антихристи, єретики!

— А ти… ти, якому я повірив…

Зміє підколодна, відступнику, юдо!

—  Досить, ваше священство,

— Послухайте тепер мене.

 Думав я — одну справу ми з вами почали, во єдину волю, во єдину раду, коли точиться боротьба за кращу долю всього народу русинського.

Але ви, отче, не про це думали, а тільки про свою владу і користь.

 То йдіть собі…

Нас благословив патріарх і ми вам непідвладні.

Ми робитимемо своє діло — для народу нашого.

А будете нам перешкоджати — вся паства передасть вас ненависті й ганьбі.

Йдіть, ваше…

—  Візьміть його!

—  Я сам піду, — витер у фартух руки Іван, син Москвитина. #/s| #/p|



#p| #s| —  Спасибі, Іване,

— Не токмо з чужими, а й зі своїми боротися потребно.

Добре казав мені Вишенський: «А на панів руського роду не надійтеся, бо вони не ліпші від чужих…»

— Тяжко тобі, дитино, знаю…

Таке нещастя впало на тебе, та злі покарані будуть, а доброму — Господь подасть допомогу.

 Повір свої болі святому костелові…

— А то з якої речі?

—…А католицька церква пошле спокій душі твоїй. У її руці…

— Скільки, святий отче, буде в тій руці?

— Ну, скільки?

—  Хіба можна виміряти грошима милосердя Господнє, дитино?

— Я ж про душу твою, втоплену во грісі, печалуюся…

— Ти вступи до нашого братства Божого тіла, а Ісус, який витерпів муки на хресті, допоможе тобі…

—  Кламця…

Брехун…

 Ти хоч раз спробував наслідувати Христа, його бідність і муки?

Ти ж найбільший Ісусів ворог, бо користаєшся його ім’ям для своїх вигод…

Та не хрестися, хіба не правду кажу?

Братство Божого тіла…

Марії Магдалини…

— Задурно хочеш, га?

А ти подивись…

— Хіба можна таке — задурно?

Кажи просто, святий отче, скільки заплатиш, то я зараз, хоча й дуже спати хочу…

—  Свят-свят…

— Цвіт, під яким гніздяться черви!

— То контетуйся плюсклою Жолкевською!

—  Я живу на розі Шкотської, отче.

Пришли якогось монаха по Льонцю, гм-м?

Після обіду, як висплюся…

«Принцева наречена, русалка, зголоцяла сеньйорита!»

— Сеньйорито Леонідо, красуне… будь моєю коханою.

— Я ж бідна…

— Я не питаю тебе про багатство, сеньйорито, — лише твоєї згоди.

 Не можу без тебе…

— І триматимеш мене в горницях для своєї утіхи…

 Не хочу так.

Краще за бідного піду і буду в людей на видноті, свою дитину високо на руках носитиму, бо створена я, сеньйоре Антоніо, для того, щоб мене бачили і втішалися моєю красою.

 Більше ж бо нічого не маю.

— Шльондро, за ким заглядаєш?

— Патриціїв на вали!

— Чого ви хочете?

— Яким правом примушує магістрат до міських шарварків людей, котрі не мають міського права?

— Пане Альнпек!

— Я накажу ціпакам схопити тебе як ребелізанта і посадити у вежу, ти в цю ж хвилину перестав бути членом ради Сорока мужів!

— За що така неласка, пане бурґомістре?

—Ці ж люди,

— вийшли голіруч, спокою не порушують, камінням у вікна ратуші не кидають, чому пан бурґомістр не бажає вислухати вимог довіреного йому народу?

— Рокош новий розпочинаєш?

— Ану, дуки, скидайте шуби і самі йдіть на вали, хіба вам татар не страшно?

— Як почнеться облога, ви не дасте нам притулку в місті!

— Міського права вимагаємо!

— У нас трава не росте від копит ординських коней, а ви ховаєтеся за мурами!

—  Правом недоторканості консула!

— Пане бурґомістре, я сьогодні ж виїду з консулатом зі Львова, якщо ви не припините цю бійню!

«Сеньйорито Леонідо, сеньйорито Леонідо»,

— Наречена моя. Дружина…

Завтра на балу я покажу тебе всім, а ввечері обвінчає нас італійський патер.

«Шльондра, шльондра, шльондра!»

— Я жона Антоніо.

Чуєте — жона!

«У Гуттера» — то тільки так мовиться. Патрицій Гуттер давно вже помер, записавши в тестаменті покої й великий бенкетний зал маґістратові, щоб тут пили, веселилися і згадували його — знакомитого гультяя, про якого говорили, що він мав спілку з чортом.

Сьогодні тут бал з нагоди звитяги гетьмана Жолкевського.

Цього разу він воював не з австрійцями, не з турками і не з козаками: пацифікатор Речі Посполитої розгромив під Ґудзовом біля Радом’я поляків — шість тисяч рокошан, які під проводом краківського старости Зебжидовського виступили проти короля, Петра Скарги і єзуїтів — за золоту шляхетську вольність.

Гетьмана на балу не буде.

Переможець, обагрений цього разу братньою кров’ю, засмучений домашньою війною, проте віднині непохитний у своїй вірності королеві,  #bp/|переночує сьогодні в Низькому Замку, а завтра попрямує до своєї жовківської резиденції, де чекає на нього малжона Регіна.

Львівський староста Єжи Мнішек теж не прийде.

До нього дійшла звістка, що самозваного царя Дмитрія, за якого він віддав дочку Марину, розтерзали московські окрутники, вона ж утекла у Тушино, де буцімто знайшла свого мужа — живого й неушкодженого.

Проте старості тривожно: чи не постигне така сама доля і другого самозванця?»

— Я люблю круля!

— чи всі чули його вірнопідданські зойки, і без тосту перехиляє келих.

— Бий ребелізантів!

— Мовчи, дурню,

— Ти не будь такий дуже мудрий, я ще й тобі можу пригодитися.

Вип’ємо, панове!

За мого колегу Соліковського, нєх жиє!

— Моя наречена Леоніда,

— Яка мила…

— А ви, пане Антоніо, як бачу, ще не виїхали із Львова з консулатом…

— Ви ж зважили на мою просьбу і не дозволили пролити кров,

— Пане консул,

— я син Бялоскурського, бурґграфа Високого Замку.

Не чули про такого?

А чого ви зблідли, сеньйорито наречена, наслухалися про нас пліток?

Заспокойтеся, ми шляхетні люди, коли з нами по-шляхетному…

Був правда, один випадок…

Ми з Микольцьом якось уночі попросили корчмаря Аветика, щоб дав вина.

А він забув, що Бог велів спраглого напоїти, відмовив нам, то й покарав його Господь: наслав на нього дурман, а може, то було й просвітління…

Корчмар вилив у ночви вино і на другий день частував кожного перехожого, приказуючи: «Дурний Аветик, пошкодував вина Бялоскурським».

Потім же, коли минув дурман, він побіг скаржитися в маґістрат, буцімто ми примусили його таке робити.

Хто ж до такого може змусити?..

— A propos , пане консул,

— Чи не чули ви такої приказки, пане Массарі: «Людина на урядовій посаді — як бочка: в ній доти не бачиш дір, поки не наллєш води».

— Я не зрозумів вашої приказки,

— Ну, вчора ви… я думаю, зовсім випадково… опинилися в брудному болоті міської черні, і-і — бочка потекла…

— Я там опинився не випадково, милостивий пане.

Я сам із черні.

І цієї високої посади, яку займаю, не перейняв у спадку, а добився її працею і талантом, подарованим мені Богом.

— Вперше чую, що в Італії простолюддю дано такі вольності,

— Адже свята інквізиція дбає, щоб…

— У Венеції інквізиції нема, пане бурґомістре.

— А Джордано Бруно?

— Його підступно спіймали у Венеції, а спалили в Римі…

— І ви вважаєте його невинною жертвою?

— Я не юрист, пане Кампіан, але мене, глибоко віруючого християнина, лякає одне: язичники, які переслідували колись християн, вбивали лише людей, інквізиція вбиває Христове вчення — основу нашої віри…

— О, то пан Янко мудру приказку загадав, вона, на превеликий жаль, стосується вас.

— А чи знаєте ви, що за такі слова ми можемо вислати вас з Речі Посполитої?

До того ж — вчорашній інцидент…

— Воля ваша, тільки я сумніваюся, що ви це зробите.

 Зі мною виїдуть купці, і тоді нашу відсутність відчує ваша скарбниця.

— Пані й панове!

— Припинимо суперечки…

— Панове, прошу просити дам до танцю!

— З вами буду танцювати я,

— Ви ведете себе недостойно, пане…

— Я кохаю тебе, красуне…

— Як ти опинилася тут, сучко Абрекової?

— І ти відмовила мені — Бялоскурському?

Микольцю, виведи її, справ їй весілля під ліхтарнею!

— Ти перестарався, Янку, втікай!

— Чого ти дивишся на мене?

— Чого дивишся на мене, стара відьмо?

— Ти ж навіщувала, ти!

Тепер я шльондра…

О, тепер я шльондра!

«Цвіт, під яким кишать черви…»

— Чого тобі, святеннику?

— До патера йди…

— До святої сповіді.

Він чекає тебе в каплиці біля єзуїтського дому.

 Dominus vobiscum…

— Бугаї Христові!

— Хто то?

— Отой?

— Не бачите, слуга Божий.

— Не йди з ним, Льонцю, це сатана.

Ти придивись: капелюх і ряса до п’ят…

— І добре, що сатана!

— А ви, певне, хотіли, щоб за мною прийшов архангел Михаїл!..

Почекай, почекай, болотний чорте, вже йду.

«Ти убійця й ненависник добра,

— Ти чиниш не як єпископ, а як ворог Божий.

Ми тебе відлучимо від церкви».

«Хто мене там судити буде — шевці, кравці, ковалі, чорна чернь?»

«Вимаже мене із списків…

Мене — першого фундатора братства?

А то яким правом?

І чому ти, чому саме ти, а не хтось інший, взяв у братстві верх?

Чому не я?

Не така сама голова, не такі руки, не така кров тече в моїх жилах?

Хто ти єси, що на самого єпископа замахнувся?

На православного єпископа. Господи мій!

А мене до злодіїв прирівняв…

Сам злочинець — церкву нашу русинську руйнуєш!

Ісусе Христе!

— Діво Маріє,

— таж за неї, віру Христову, святі мученики гинули на шибеницях і в темницях…

Апостоле Павле, тебе ж повісили вверх ногами і ти не розкаявся, не відступив, а я, мізерний хрущ, пішов за боговідступниками, за антихристами!»

«Мене злодієм назвав!

То я стану ним, та не для своєї користі — для блага святої церкви!»

— Ваше священство,

— дозвольте служити вам вірою і правдою…

— Чому це чиниш?

— Єретицьке то зборище, душу свою погублю!

— Праведна думка осінила тебе, мій сину, але звідки я можу знати, що не зрадиш так само й мене?

— Я доведу…

Господь підказав мені, коли я біг до вас, зляканий безоднею свого гріха.

Ключ від скарбниці вам передам…

— Сатана…

— І ти смієш мені говорити про таку послугу?

Та як ти зважився хоча б помислити, що я візьму його з твоїх рук?!

— А я на тацю… на тацю церковному служці покладу…

— За четвертину, ваше священство, жити якось треба…

— Диявол! —

— Іди пріч, не оскверняй мого порога!

На тацю він…

— Саме так, владико, на тацю…

— Тьфу на вас, смердяї!

Та у вас не гріх і красти…

— Я це саме подумав, коли біг сюди.

— Ну йди вже, йди…

Тільки затям — за восьмину.

«Миколаю-угоднику, а я помислював чортові запродати душу…

Рівноапостольські Космо й Дем’яне, а я подумував про католицтво!..

Віру славну православну зрадити…»

— О, поклін вам, пане Блазій!

— Сідайте біля мене, ось тут,

— Ви, наскільки пам’ятаю, полюбляєте іспанський алікант…

Пані Марисю, принесіть нам сулію аліканту!

— Ну, то як удався візит до його священства Балабана?

— О Господи…

— Ангел Божий показав мені туди дорогу, пане Антипе.

— Чи ж я не говорив вам колись, що все суще на світі — чисте й нечисте, святе і грішне — існує з повеління Бога?

Випийте…

— А щоб тебе чорт побрав!

— Тебе побере, це вже видно,

— Тільки ти не квапся покидати Рогатинця, маєш час…

— Ге, ти багато знаєш, але не все.

 Я…

Ану наливай, чорте, коли вже запросив мене за стіл.

О-о, досить.

Ххе-е, благодать!

Я того Рогатинця…

Нічого не маю проти нього, він теж так, як і я, за віру православну, але пихи його не можу перенести.

 На самого єпископа підняв руку, то як це так: за віру православну і — проти православного єпископа?

 Та?

 То я ключ від скарбниці, чуєш, братський ключ передам його священству, а він має кого послати, щоб скарб той, з єпископської пастви зібраний, святій церкві віддати…

— О, це цікаво,

— Але ти все одно не квапся і з цим, Антоху…

— Папу щоб визнав?

А яке діло чортам до папи і взагалі до церкви?

— Який ти дурний…

Де нема ксьондзів, попів, там і чортів не буває.

У світі, Антоху, все створено за образом і подобієм Господнім.

Король подібний до Бога, ти ж на болотного чорта схожий.

 Бог створив пекло, щоб людей карати, а королі — тюрми.

Хіба львівський кат не служить старості, хіба староста може без нього обійтися?

Ну, а що не сидить з ним за одним столом, то й ми не сидимо з папою, навіть з архієпископом — ні.

— Та воно ніби так,

— Але чому ти тоді не за патріарха?

— Таж вони туркам служать або ж Москві.

А ми в Речі Посполитій живемо.

І твій Балабан — теж.

А Польща — під папським зверхництвом.

Тож мусять і Балабан, і всі православні єпископи зрозуміти, що не турецький і не московський хліб вони їдять!

— А ти чиє вино п’єш?

— Та й то правда…

А таки правда!

 — Але ж, братку, це віру треба зрадити…

— Віру?

— А що таке віра?

Її ж люди видумують.

А ти Антоху, хіба не людина?

Чому хтось, а не ти сам, має керувати твоєю совістю?

Чому Рогатинець проповідує свої думки, а ти не можеш?

Адже думаєш інакше, ніж він, я бачу.

Ти ж не черв, най тебе Бог візьме, пане Блазію, а людина!

— Та я весь час так думав!

— Але мені, темному, втовкмачували інше — на мою муку, на приниження, щоб я слугою був.

А я хочу бути паном.

Чуєш, чорте, — паном!

— Чую, як же ні…

А більше не пий, Антоху, ти вже готовий.

Запам’ятай лише: день у день втовкмачуй Балабанові, хай знає, чого жадає простий люд.

Ти ж поки що простий.

Почекай…

Віднині маєш право щодня сідати за цей столик — тобі завжди сюди подадуть шматок хліба, рибу і кухоль пива.

«Повідомляю сим,

що я і луцький владика Кирило Терлецький, порозумівшись з митрополитом Михайлом Рогозою, помислили вчинити богоугодне діло — звільнитися від пут патріархів, які запродали себе невірним і рачать нашу нещасну, сліпу церкву, що синагозі уподібнилась, віддати в наругу московському цареві, і осінити римським апостольським хрестом усю неукую Русь, ту плюгаву обору, що народом українським себе називає.

Ти ж, Гедеоне, благородну рать розпочав проти бидла і глупих простаків, і коли ми тебе усовіщали, то з тим токмо наміром, аби ти зрозумів, що тільки в спілці з римською церквою можеш їх перемогти.

Ти цього не хотів зрозуміти і тому не можеш стати першим між нами.

Та коли не хочеш бути останнім, приїжджай у Берестя.

Як ми повернемось з Рима поблагословлені папою, то приймемо тебе і ти підпишеш акт унії».

— Владико,

— якийсь парафіянин поклав служці на тацю і просив передати особисто вам.

— Умгу…

Іди.

Або ні, почекай…

— А тепер, у цю ж хвилину,

— йди до братського дому на Руській і віддай сеньйору братства Юрієві Рогатинцеві.

— Переможець, який не знищив вільних установ завойованого краю, мусить чекати загибелі.

Втрачена воля, коли вона ще живе в умах підданих, стає хоругвою ребелій.

Чого ми дочекалися: козацькі ребелізанти під проводом якогось Наливайка сваволять на Волині й доти сваволитимуть — як не ці, то інші, — доки підкорений народ держатиметься своєї віри.

А в нас під боком закладають схизмати свою синагогу.

І ми, безпечні й сліпі, спокійно споглядаємо, як множиться гніздо гадюче! Колонії свої треба вводити на підкорений терен, і я роблю це на власну руку, бо не послухали моїх просьб ні гетьман, ні король.

Я закликаю вас, правовірні католики, вийти у великодню п’ятницю на інавґурацію  ордену товаришів Ісуса — єдиних Божих сподвижників, які мають силу оновити нашу приспану віру, нашу снагу і здольність до боротьби із схизматами.

Не бійтесь бути жорстокими, вірний син ойчизни має право йти проти законів милосердя, і всі його вчинки вважатимуться чесними й похвали гідними.

А коли хто знайдеться серед вас, відданий Ісусовому серцю, і прийме у свій дім хоча б одного єзуїта, тому прощені будуть усі гріхи.

Амінь

— Ми бідні з тобою, Грето, ми однакові, чому нас має різнити віра.

Ти зрозумій: багаті, поляки то чи русини, мають іншого Бога, ніж ми.

— Неправда,

— ми з панею Доротою Лоренцовичевою одному Богові молимося…

— Що у вас спільного може бути з панею Доротою?

Єзуїтство тим і страшне, що воно прибирає машкару скромності й ловить душі бідних простаків.

Ґрето, тебе обплутують, і мені тебе жаль.

Зійдімось знову, забудемо ту суперечку…

— Пані Дорота все знає…

— Завтра, Юрку, я тобі все скажу.

— Ви знаєте, пане Юрію, я ще не бачив, щоб так багато ослів віддавали честь одному,

— Не до сміху, пане поете. Ви — поляк, вам не страшно.

А на наш русинський край іде чума.

— Львів усе одно залишиться русинським містом, ніхто не в силі цього перемінити, пане Рогатинцю, запам’ятайте.

Мій народ колись це зрозуміє.

А втім, розуміє й нині — я також з народу.

Тільки не замикайтеся від світу на своїй тісній Руській вулиці.

З вашої школи молодь повинна глянути колись на великий світ, далеко ширший, ніж Україна.

Не дайте занідити їй у притворі з Часословцем і Октоїхом.

Латина — не тільки словоблудіє, як мовлять ваші проповідники, а й вікно в науку.

— О Єзу, о Єзу!

Ми приймаємо їх, святих мучеників, захисників наших!

— Нас б’ють, але й правда наша!

Послання від Вишенського прийшло!

— Ти слухай, слухай, Юрку!

«Посланіє до всіх обще в лядськой землі жив’ящих».

— «О люта страно грішна, плем’я злоє, синове беззаконія!

Од глави і ног острупіли єсьте, осмраділи єсьте гноєм, несть місця цілого од гріховного недуга: все струп, все рана, все пухлина, все неправда, все лукавство, все лжа…»

— Це правда, свята правда…

— Тільки то дуже легко глаголати пророчі слова з теплої келії після порції бобу чи квасолі…

— Я тебе не розумію, Юрку,

— Ти ж сам говорив: кого ми протиставимо Скарзі, Соліковському?

І вже маємо — Вишенського.

Уїдливого, лютого, праведного.

Адже ми беззубі: нас лихословлять, а ми благословляємо, нас переслідують — ми терпимо, нас лають — ми молимося, ми стали як сміття для світу, як ті покидьки!

— О, так!..

— Тому скличемо сходку сьогодні по великому ділу всього нашого народу: постановимо надрукувати посланіє Вишенського во мнозіх екземплярах, а королеві супліку складемо.

Скажемо: немає в нас уже більше терпіння.

У мурах Львова чотири народи живуть.

Вірмени свій уряд мають, жидове — теж, тільки старожитній натуральний народ русинський — ніби в єгипетській неволі.

Дзвони сказали нині сплутати, щоб ми ними не кликали Наливайка

— Але ж урветься терпець, і ми самі до нього підемо!

— Не підемо,

 — Ніхто не піде із своїх домівок, від дітей своїх, від церков, від ринкового смороду.

Від голови до ніг острупіли єсьмо…

Не треба сходки.

На, читай…

— Сходку!

Доконче нині сходку!

Я посилаю дзвонаря із знаменням до всіх братчиків.

— Нехай пусткою стане мешкання твоє і нехай пожильця в нім не буде…

—Дай, Мацьку, вина,

— А то що в лісі здохло?

— Пан Рогатинець просить вина?

— Ісус Христос теж причащався.

Налий, Мацьку…

— Роман Патерностер і знітився: як це він буде подавати вино панові провізору?

— Не неволь дитину до тієї роботи, Мацьку,

— Досить, що ти вже…

— То візьміть його зовсім до себе, в бурсу,

— Ковтай, Мацьку, та не вдавися.

Досить, що вчиться задаром…

Ну, за твоє здоров’я…

Слухай, Патерностере, Блазій пропав, зникла погань.

Ти не знаєш часом, чиї він тепер стіни обтирає?

— Таж Антох у Корнякта п’є!

 Він до мене вже не заходить, а там сидить щодня.

— І ти цього досі мені не сказав?

— А чому я вам мав казати?

 Це ж я втратив клієнта, а не ви.

— Втратив і я…

 А віддавна він туди учащає?

— О, вже кілька років.

— Якби-то ми були знали…

— Оце і все,

— Сходка…

Яка вже там сходка?

— Ґрета?

— Ні, я Гізя.

Ганна…

Пане Юрку…

— Пане Юрку, ви так стомилися, я ж бачу.

Кожного дня вас бачу, пощадіть себе трохи…

— Чи можеш допомогти мені, дівчино?

— Я кохаю вас.

А більш нічого…

Ходіть зі мною.

— Де скарб?

— Скарб є,

— Тільки що тобі до нього?

Іди, Юрку, у вежу.

А завтра братство вирішить, що чинити з тобою.

—  То слова, Юрку,

— Що маєш ти таке в душі, чому повірити можна?

маю любов.

Я знайшов її.

Чуєте, маю любов і вона не дасть мені бути слабким.

 Бо коли я роздам усі свої маєтки і коли віддам своє тіло на спалення, а любові в серці не маю, то я — ніщо.

Хто це сказав?

Мабуть, апостол Павло до корінфян.

 Бо коли я маю дар пророкувати, коли можу навіть гори пересувати, то все одно без любові я — ніщо.

«…іж Потій, владика берестейський, і Кирило Терлецький, владика луцький, іменем митрополита київського Рогози їхали до папежа поклонитися йому і повіли, же суть прислані на тоє, аби унію прийняти.

Належ тому рад бивши борзо, отослав їх до короля по привілеї.

А повідають такожде, тілько їм можна вірити альбо й ні, як тоє ся відбувало в Римі.

Мовлять, що київський митрополит аж у хворість упав по тому, як оттиснув печать і підпис свій поставив на тій супліці, що нею берестейський і луцький владики предавалися папежові, бо душею він за православіє істинно стояв, тілько витримати не міг патріарших поборів, которими патріарх Єремія купував собі пастирський жезл у турського царя.

Я сам, бо єсьм справедливий православний русин,#bp/| не якийсь там кламця на кшталт Блазія, мусив дати півтора золотих патріаршого побору, а за такі пенязі можна купити три з половиною гарнці найлучшої мальвазії.

«Ми в нього, патріарха, такії овци, которих тільки доять і стрижуть, а не кормлять».

«І як же то так, що якійсь сходці торгашів, пекарів, сідельників, не смислящих у богословських дії ах, дають право пересуджувати суди, установлені церковною владою, то лучше вже піддатися римському папі».

— Схизмат?

— А ми не знаємо, що це таке.

— І ми не знаємо,

— а он там, на розі, висить листок, в якому мовиться, що треба бити схизматів.

То шукаємо, де вони…

— Чому порожній?

— Ми ще не були у вас, пане Мацьку, то будьмо знайомі: я — Бялоскурський, Янко, а це мій брат Микольцьо.

« Добре, що хоч книжки продав»,

— А де Роман?

— Таж у школі, певне,

«Ми живемо для того, щоб відібрати забране»,

— Паки-паки, дай, попе, табаки!

— На!

«Люпус, Наливайко!

Бий ’го, Господи помилуй!»

— Бійка буде, хлопці!

— Що сталося?

Де був так допізна?

— Жакам надавали, тату…

— Жакам?!

— Та як ти смів?

Та ти знаєш, з ким розпочав?

Дурню, ти бився не з жаками задрипаними, а… а…

— Пустіть, тату,

— Пустіть…

Як хочете, то гніться собі й далі в три погибелі перед кожним паном і панком, а я не буду.

Чуєте, не буду!

«Почитаніє книжноє помагає уму, но і шванк йому приносить: латво управляти душею темною, просвіщення же будить у людей, а паче в отроків, бунт противо власті отцовської і панствової.

Мій син Роман, навчений братськими дидаскалами, виявив перше непослушенство .

«Cudze pomoce często przynoszą niemoce, cudze rady – zdrady» .

«На овчарню волки напали, а пастух скликав з різних весей псів для оборони.

Собаки ж зажадали за роботу по овці.

«Ах, воліємо ми гинути від справжніх ворогів, ніжлі від зрадливих оборонців».

«Прости мені, брате Юрію, за мої прогрішення: разом починалисьмо святе діло, разом тепер за вітцівську віру постоїмо».

«Простіть і ви, ваше #bp/| священство, а ми проситимемо патріарха, аби вас екзархом своїм настановивт .

«Яким духом ви прибули сюди з озброєними почотами, ачей їхалисьмо не на зваду, а на згоду».

«Ви,

— главою свого партикулярного собору обрали турського шпигуна Никифора і дієте днесь впрек не тілько костелові, а самому королеві».

«Усе християнське ісповідання від півдня до глибокої півночі буде тепер захищатися проти папежників.

Ти, королю, хотів унією умоцнити римську церкву, а сталося противно — ослабив.

До днесь православні ще не знали, за що мають воювати, а тепер уздріли: за те, що в них забирають.

А хто встоїть перед нами, коли тілько з Волині й Червоної Русі ми можемо виставити тридцять тисяч люду при зброї, а папежники хіба превзойдуть нас числом тих кухарок, которих ксьондзи в себе місто жон тримають».

«Я вам велів прокласти міст між Україною і Польщею, а ви проклали його між Україною і Московією.

Тож поки не з’єдналася південна схизма з північною, я мушу піти війною на Москву, бо якщо там костелу не поставлю, то схизмати заберуть у мене і Львів, і Перемишль, і Холм».

«А ти зумій зневажити провідців їхніх, а ти зумій висміяти їхні святощі і науку, нехай діти соромляться їх і шукають у твоїй школі доріг до світла!»

— Не проганяйте мене, не проганяйте,

— Я бачив, як хиталася ратушева вежа, фіґури падали з карнизів, і я подумав про вас і прибіг, щоб закрити вас своїм тілом.

—Баране,

— говори, як то сталося, що Балабан…

— Я почув — бароне, ваша ексцеленціє,

— Я падаю до ваших ніг — залиште за мною цей титул…

— Блазень…

— А ти й справді можеш бути блазнем.

То скажи мені…

Бароне, як це сталося, що Балабан не прийняв ключа від братської скарбниці.

— Чорт його…

— Бог його…

— Аллах його знає.

Я зробив усе…

— Нічого ти не вмієш, дурню…

Але я дам тобі роботу по твоїй силі.

Слухай уважно…

Ти будеш мати гроші.

Стільки грошей, як у справжнього барона.

І пропивай їх у корчмах з тими, колишніми, твоїми братами.

Споюй їх, фундуй…

І смійся, глузуй з усього.

А коли вони, п’яні, почнуть підсміхатися, наливай ще — поки не зарегочуть на цілий рот.

Тоді виводь їх на люди.

І хай сміються з себе, з тебе, з своїх провідців, дидаскалів, проповідників, з церкви…

— Не второпаю.

— А ти бери гроші.

На!

— Тепер іди, а ці кружальця самі тобі підкажуть, що робити.

«Я кохаю вас, пане Юрку,

— Я — Гізя,

— дочка Абрекової.

Я змалку люблю вас, бо ви — для мене.

Усе у вас — для мене, а ви того й не знаєте...» #/s|

«Але чому?»

«Я вперше побачила вас, Юрку, коли була ще підлітком.

Ви ходили щодня Руською до братства, такий заглиблений у себе, поважний, мудрий...

 Нікого рівного вам у нашому великому місті не було, а я й не роздивлялась, усіх побачити не могла, та знала — нема...

Ні в кого не могло бути такого проникливого погляду сірих очей, а в них — доброта й розум; ваше чорне, мов крукове крило, волосся побила перша вкрадлива сивина, і нікому вона не могла так пасувати, як вам...

Ви стояли на колінах у Трьохсвятительській каплиці перед іконостасом, і я бачила по вашому обличчі — молитва ваша була не такою, як у всіх.

Якими словами і за кого ви молилися?

Людськими, звичайними і — за мене, за бідну Гізю, доньку перекупки Абрекової, за маленьку Льонцю, за пияка Пися.

 П'яного Пися, який усе життя мовчить, мов безсловесна твар, бо ж бидлом він і є — німим, безправним; що може нещасний Письо сказати, що йому те слово допоможе, вино лише для нього розрада, як для вівці сіль...

За мене ви молилися, за покоївку пані Лоренцовичевої, а в тієї пані на стінах образи світових малярів, у шафі — книги, в душі ж чорна темінь пожадливості й фальшивої віри в Ісуса...

За мою дитину, яка не буде рости, як я, у темряві, бо ви дали нам, русинам, світло науки.

 Я чула вашу молитву, розуміла, і коли ви підіймалися з колін і йшли до виходу, я, не усвідомлюючи, що роблю, вставала і йшла за вами, а ви не бачили й не знали цього...»

«Чому ти вмовкла?

Говори, Гізю...»

«Ви не знали, а я любила вас, як люблять повітря, сонце, хліб, дощ, грозу — те, чого нічим не заміниш, не розлюбиш, не перелюбиш.

 Мені було страшно за вас: ось спіткнетеся, впадете на брук, баскі коні, запряжені в бричку, затратують вас; або з риштування впаде цегла, камінь, і вас уб'є, і я... і ми залишимось без вас, мов сироти...

Боже, чого я тільки не придумувала, бо ще ж була підлітком, щоб відчути себе вашим захисником, вашою доброю долею...

А роки йшли, і я почала розуміти, що інші лиха чигають на вас — не коні, не камінь, а злі люди, проти яких ви пішли, щоб заступитися за мене, беззахисну Гізю.

 Я хотіла, щоб ви покохали мене, бо без тії любові ви зникли б колись з мого світу і — я боялась — пропали б.

Пропали б у той мент, коли моє добро перестало б слідкувати за вами, мов вірний пес.

Я ж не для себе вас полюбила — для Абрекової, для Пися, для сотень таких, як вони, для Гізиної дитини, і тому носила зілля материнки за пазухою, а збирала її на вершечку Чортової скали — бачите, крізь ліс вона видніє, ми йдемо туди...

 Я зривала у вербну неділю пахучі жовті базьки ліщини, м'яла їх і замішувала в хліб, а потім той хліб відносила Мацькові в надії, що ви зайдете до корчми на обід чи на вечерю і з'їсте його.

Шукала до сходу сонця чебрецю на сокільницьких лугах і купалася в його виварі, а в місячні ночі ходила до млина на Полтву і ставала одягнена під потоки...

Ви мене і в обличчя не знали, а я все одно була щаслива своїм коханням.

А нині побачила, що вам дуже важко і зважилась...»

«Дуже важко, Гізю...»

«Ходімо ще трохи».

«Я кохаю вас.

А більш нічого...»

«А чого іще треба, #/p| — вимовив Юрко, — #p|чого іще треба?»

«Жити вам треба.

Для мене...

Для нас...»

«Я буду жити...

Тепер буду».

«Цілуйте мене, Юрку, цілуйте,

Мене ще ніхто не цілував і ви не будете.

Цілуйте мене всю ніч, на все моє життя, бо більш ніхто ніколи мене не поцілує».

«Що ти говориш, Гiзю, я люблю тебе».

«Тихо, тихо...

Ви вернетесь до своїх братів, щоб жити для мене, для моєї дитини...

Вона буде така гарна, як наш поцілунок, а я житиму для вас.

А коли розсвіне, не шукайте мене.

І дужим будьте, бо ваших рук і розуму потребуватиме зачатий нині рід.

Тут і там — у місті, у весях, по всій нашій землі починається нині новий рід.

З дідівською силою, з батьківським просвітком...»

«Ти будеш зі мною жити...»

«Якби то...

Хто нам дозволить разом жити?

 Нас уб'ють, нам душі повбивають.

Не можна, Юрку...

Але віднині вам ніколи не буде ні страшно, ні важко, я завжди буду біля вас».

«Падаю до ніг шановному панству, падаю і вітаю праведника Рогатинця, який за законом братського статуту буде нині вимазаний із списків разом зі мною.

 Ха-ха!»

«А пожалієш, пожалієш!», гидливо струсився, начеб на нього хтось вилив відро помиїв, і звернув з Ринку в безлюдні вулички.

 «Хто зна, що вони там діяли за тої темряви в часи Зигмунта III, для нас це залишилося таємницею, та мрія в них була.

Вони робили сідла й сагайдаки, щоб віддати їх звитяжцям, яких чекали, прагли, а можливо, й народжували».

«Докторе, докторе, нового привели?»

«Пане Юрію, пане Юрію, як добре, що ви прийшли, я для вас прічу свою відступлю...»

«Чому вони такі?»

«Ця страшна хвороба,

вбиває не тільки тіло, а й психіку, жорстока бацила прокази вражає злобою свідомість, хворий жадає, щоб усі були такі, як він, щоб увесь світ став прокаженим.

Огидне бажання рівності...»

«Мамо, пан зі школи!»;

«Нема Гізі,

 — Нащо було панові сеньйорові таку кривду нам чинити?

Знавєсь, жесьмо бідні, а купець Балтазар подарунки їй носив і мав до себе забрати, то й ми якось би... он Льонця підростає.

А пан сеньйор, як той пес, що сукно стереже, сам же у ньому не ходить, приворожив дитину, хіба я не виділа, як вона у церкві, немов ваша тінь, клячала біля вас і вставала, коли вставали ви, і виходила...

 А позавчора прийшла вранці, а вже як дівчина прийшла з ночі, то з чим вона піде до жениха?

Я спитала Балтазара, чи не з ним була, а він як закричить і подарунки почав забирати, я допомагала шукати, щоб чого не залишилося в нас чужого, на те надійшла Гізя і все, що Дістала від нього, вифуркала за двері, а він ще погрожував, що в суд подасть.

Голий грабунку не боїться,

суд нам не страшний, але Гізі нічого вже не світить, а нам і паче...»

«Де ж вона?»

«А панові сеньйору що до того?

  Чей не задумав женитися з Гiзею при живій жінці, пані Грета, слава богу, не вмерла...

Побавилися нашим горем і ще чогось хочете?

Я б її була і вбила, але така сумна вона, моя дитина, і добра така, і що то їй сталося, що здуріла, бо сказала...

— Бо сказала, щоб ніхто її не шукав...

«Не бійтеся, я буду жити, маю для кого, ви ж не шукайте, а якби хтось прийшов, то йому теж таке скажіть.

А ви прийшли, то я вам і повіла.

Боже, боже, як то є на світі...

Такий поважний пан і зацний, люди на вас моляться, спасителем називають, а ви...

Ну, скажіть, пощо ви бідній Абрековій таку кривду заподіяли?»

«А якби-сьте й знайшли, то що з того?

Чому ви не подумали, що ніколи не зможете взяти Гізю, чому?

Ідіть і най вам бог гріха не пише...

 А Гізі нема...

 — А ти, ти, німий пияку, чого мовчиш і тепер, хіба не чуєш, що нема, нема уже в нас Гізі?!»

«Що ти тут робиш, куди йдеш, Грето?»

«Пріч з очей, схизмате, не оскверняй мене своїм подихом!

До Єрусалиму йду, до гробу господнього!»

«Де ж той Єрусалим, що ти говориш?»

«У серці він, безвірнику. #/s|#s| Я йду до нього, щоб знайти його у своєму серці...»

«Боже, боже, що вони з неї зробили!..

— За що аж так скалічили?»

«Нещасний, бо не знаєш правди Ісусової,

— Пріч, пріч!»

«Ходімо, Грето... Додому».

«У Єрусалимі мій дім, Юрку.

Я весь свій кількарічний заробіток віддала на дорогу до гробу господнього.

Патер Лятерна взяв...

І я ходжу, щодня ходжу, поки знайду його.

А ти запишися, запишися в мене до ранку, мені так страшно...»

«Що вони тобі зробили?»

«Нічого, ах, нічого.

Покута, покута, покута!..»

 «Пріч, пріч з очей, схизмат!»

«Ще, чого доброго, спалять здуру Львів»,

— Добридень, пане Юрію.

Невже не впізнали, що минаєте?

— Давно не бачив вас, пане Шимонович.

— А я до Львова тільки наїздами.

З ласки покійного гетьмана Замойського я живу тепер у своєму чернятинському маєтку біля Замостя.

 А за Львовом тужу...

 Ах, той Львів, Львів: розкіш і розпач, злет духа і чорна темрява, здоров'я і проказа...

— Так ладно говорите, як і личить поетові.

Тверезо так...

— До братства вас записав би, та нежонаті єсьте...

А там, у Чернятині, великий у вас маєток?

Гарний маєток...

 Ви знаєте, я й не підозрював, що в мені живе якийсь дивний атавізм.

 Батько мій — ректор катедральної школи, мама — з ремісників, а я — чистий вєсняк, селюк.

 День у день блукаю полями, перелісками, левадами, воєдино зливаюся з природою, і тільки тоді, коли у всі фібри мого єства входить божество первозданності, я відчуваю себе поетом...

Я задумав написати жмут селянських поем, щось на зразок «Пісень» покійного Кохановського, тільки ближчих до людей, ніж до політики, і так назву їх — «Селянки».

Мені хочеться схопити все, чим живе безмежно цікаве й миле українське село, простежити життя селян від народження до смерті.

— І їхню працю?

— Авжеж. #/s|#s| І радість, і кривду, і жорстокість старост, і весільну буйність, і просту несфальшовану любов...

— А за прообраз братимете свій маєток?

— Напевне...

—Він мені найближчий.

— А за старосту — вашого економа?

— Та яка муха вкусила вас, пане Юрію?

 — Та невже ви думаєте, що я...

Зрозумійте, я насамперед поет і кожної миті думаю про те, що після мене залишиться для нащадків.

І коли мій вірш іноді виходить світлішим, чистішим, ніж мій власний спосіб життя, то тим краще — значить, я маю силу піднятися над самим собою, можу скочити вище своєї тіні.

— Правда ваша, пане Шимонович...

Далекий наш нащадок, можливо, не захоче знати, яку повинність відробляли селяни у вашому маєтку, якими одами ви вітали перемоги короля і гетьманів, він напевне не буде дошукуватися у вашій спадщині того панегірика єзуїтам, яким ви привітали закладення єзуїтського костьолу у Львові.

Він буде впиватися вашими пасторалями, вчитися на них таємниць поезії, хвилюватиметься, ставатиме добрим і чесним...

Але скажіть, як це у вас самих поєднується та, ну... подвійність?

— Був такий гріх, пане Юрію...

 А зрештою, людина, яка бажає у всіх відношеннях бути чистою і чесною, неминуче загине серед безчесної більшості.

Я не поділяю всіх гасел Макічвеллі, але тут він мав рацію, це його слова.

То тільки Томас Мор у своїй «Утопії» міг дозволити собі зробити із золота відхожі місця, а злочинців заковувати у золоті кайдани.

   В житті, самі знаєте, зовсім інакше...

Хіба ви не скористалися в Бересті з православних симпатій магната Острозького, в добрах якого мій маєток канув би, мов крапля в морі, і який, обороняючи свою власність, погромив повстання єдиновірця Криштофа Косинського?

— А я не славословлю князя Костянтина,

— І Корнякта, мецената нашого братства — теж...

— Але ж користаєте з їх допомоги.

Як у тій пісні:



«Ой пане хороший, не треба нам твої віри, лишень твоїх грошей».

 Хіба це не макіавеллізм?

 Мета виправдовує засоби…

— Користаємо.

Ми бідні.

 І не маємо права, як наш славний Вишенський, пишатися тією бідністю в самотній келії.

— Чув я — ви розійшлися з ним.

— На жаль, навіки...

А коли він відійшов, ми зрозуміли, ким він міг стати для нас.

Нині замість нього я своїм убогим умом складаю листи, перестороги проти уніатів і ваших єзуїтів, а все то таке недолуге й марне супроти слова мніха Йвана...

— Я читав «Пересторогу» в списку,

— Трактат сей не підписаний, та зрозумів я тепер, що автор — ви...

Багато болю в ньому, багато правди, а ще більше наївності. Хіба суть у тому — був чи не був апостол Петро першим римським папою?

Ви забираєте Петра в Константинополь і робите з нього першого патріарха.

І що з того?

Сила ж за Римом.

Ви проповідуєте ідею рівності між православними й католиками, мовляв, рівні єсьмо з часу прийняття Христової віри — і що з того?

Солома й зерно рівні при народженні, однак солому їсть худоба, а зерно — люди...

— То який вихід для нас?

— Ви такий прихильний до русинів — Підкажіть, де наш вихід.

— У вдосконаленні, в культурі.

Я, пане Рогатинець, глибоко шаную вас — вашу працю, мужність.

 Ви почали...

  А коли русини піднімуться до найвищого культурного позему, в що я вірю, наші народи посполу їстимуть зерно.

— Неправда це...

 Посполу треба не тільки їсти, а й орати, сіяти і жати.

А на це пан добровільно не погодиться.

  Він звик мати хлопа, раба...

— Не треба вам, Юрію, піддаватися ребелізантськпм ідеям, не ваша це справа.

Хіба ви не бачили, до чого призводять ребелії?

Де нині Наливайко?

А скільки пролито крові.

Ваш Пилип Дратва...

— Ця кров пролита на своїй землі і за свою землю.

— Хіба я похваляю короля, Скаргу, Мнішека за московську авантюру?

Вони перші гробокопателі моєї Польщі, вони штовхають Річ Посполиту до упадку, бо озлоблюють проти неї народи...

— Можливо, ми ще й спасибі їм скажемо,

— Що маєте на увазі, пане Юрію?

— Задалеко зайшли провідці ваші у своїй захланності й жорстокості.

І злом просвітили нас.

І може, хтось .серед мого народу вже знає або завтра знатиме, на кого нам опертися, щоб ми з худоби стали людьми.

— Прощайте,

— В нинішньому сутінку ми нічого ще розгледіти не можемо.

— Але коли вогонь просвітить нас — чи не може таке лучитися, що ми з вами станемо супротивниками?

— Путі господні несповідимі.

 Та хай не допустить бог, щоб навіть у найтяжчій борні ставали ворогами люди, які однаково бажають кожен своєму народові добра...

«Не дай, боже, нам стати ворогами,

 — Але чи в смертельній сутичці з панами ми зуміємо з тобою, поете, піднятись над злобною люттю, чи запах крові не сп'янить, не задурманить найсвітліші голови, чи зуміємо ми тоді, коли підніметься народ на магнатів, заглянути хоча б на мить у царство людського розуму, щоб серед пекла битви зуміти збагнути, хто ворог, а хто друг?

 Ще темно, ще нічого ми не знаємо, це правда, Шимоне, та вже проклалася в суспільстві глибока борозна, яка поділила людство на обаполи, і дороги топчуться від неї врізнобіч.

 І непомітно, але щодня, щохвилини стають одні супроти одних на тих обаполах; знедолені й ситі, чесні й підлі...

Пішли зрадливі русини за Блазієм — і добре.

 Задумався поляк Шимонович — і добре.

 Вигнав Лисий Мацько пересмішників з корчми, немов Ісус міняйлів з храму, став лихвар людиною — і добре.

Вернувся з Італії його син Роман Патерностер — п'ючи в чужих студницях воду, смаку своєї не забув — добре.

Вчиться в нього, дидаскала братської школи, учень Марко — і це прекрасно...»

— А я вам кажу, що то добром не скінчиться,

— Юрку...

Юрочку...

Постій, синку.

Покажи мені свою долоню, може, я по ній відгадаю, де наша Гізя?..

— Марку!

— Я, мамо! —

У хлопчика розхристане русяве волосся, сірі очі іскряться, в нього знову якась радість, — боже, скільки радості у тих дітей.

 — А ви чого такі?..

Там стріляли не по-справжньому, а тільки так, для забави.

Такий замок горів!

А за жовнірів переодягли простих, як нас у школі для різдвяної вистави...

Мамо, а завтра в нас остання молитва, ректор сказав, і я вже буду дома ціле літо.

— Поможеш мені на гуральні, я така недужа...

— Поможу!

Але мамо... я вам ще не казав.

Ми як тоді билися з єзуїтами...

Та ви не бійтеся, ми вічно б'ємося...

То один з них не бився, я підскочив до нього, а він як не крикне по-нашому: «Не підступай, бо вб'ю!»

А я кажу: «То якого ти дідька тут, коли єси русин?»

«Я з Одеська, мій тато в старости служить, а я маю дикого коня».

А потім ми потоваришували з Зіновієм, тільки йому не дозволяють до нас ходити, то ми потаємно.

Я нині бачив його, він ішов з новіціями до колегії, я підбіг до нього, а він шепнув: «Поїдемо завтра до Одеська, тато бричкою за мною приїде».

Мамо, я вам усеньке літо буду помагати, лише пустіть мене поглянути на дикого коня.

— Як ти торохтиш, Марку...

І що там ти ще бачив, у городі?

— Таж кажу, замок з дощок горів...

А спочатку здавався справжнім.

І жовніри воювали, ніби в полі.

Але то все забава...

А потім пана Рогатинця, провізора нашої школи, бачив.

Він стояв біля вікна Абрекової, розмовляв із старою...

— О боже,

— І про що?

— А я не слухав, стояв на другому боці вулиці...

Та Абрекова завжди у вікні сидить, вона, кажуть, відьма — ворожить, нашіптує...

— Не вір тому, Марку...

Нема відьом на Руській...

А він, пан Рогатинець, який?

— А ви вже колись питали...

Сивий, суворий, але ми його не боїмося.

Він живе у шкільному будинку, одного разу завів нас із Зіновієм у свою кімнату, і таке сідло нам красне показав, і сагайдак, а Зіновій як скрикне: «Воно б моєму коневі пасувало!»

Нічого не відказав на те пан провізор, лишень спохмурнів...

А нині побачив мене і каже: «А чого ви з Зіновієм не заходите?»

І пішов собі...

— Він добрий чоловік...

— Звідки ви знаєте?

— Мусить бути добрим, коли науку вам дає.

— Ну, мамо, то ви мене пустите з Зіновієм в Олесько?

Він завтра вранці вільний, їхній ректор спудеїв відправляє, а його аж у обід.

Після сніданку чекатиме на мене біля нашої школи.

Мамо...

— Пущу, синку, пущу.

Тобі ж треба подивитися на вільного коня.

Аякже...

... — Не сходиться лінія серця з лінією натуральною, пане Юрію,

 — Не світить вам любов, не віднайдете її...

— О, скажіть мені, люди добрі, де моя Гізя?

— Он як жене, занюхав, що Балабан помирає...

— Хто — занюхав?

— А ти не чув?

Новий митрополит київський, Потій, приїхав на єпископство наше уніата ставити.

— На Юрську гору!

На Юрську гору!

Церкву рятувати!

— Я вас не кликав, превелебний отче, чого ви хочете?

— Господь осінив мене тривожним чуттям, брате,

— У сію мить, після якої ви, бо всі ми в ласці божій, можете стати перед найсправедливішим судом, маєте іще змогу опам'ятатися і останнім своїм словом викупити гріх перед апостольською церквою.

— Говоріть, говоріть...

Я їх не кликав, та вони, певне, як і ви, стривожилися недобрим чуттям...

Невже я нині помру?

— На все воля господа, —

— Підпишіть акт унії, отче.

Зробіть богоугодне діло, і я, розгрішаючи вас, зніму анафему, митрополитом Рогозою утверджену.

— А я не прийняв тієї анафеми,

я правив своєю єпархією, ви ж знаєте.

У нас мир з братством, просвітив господь наші голови й лють уйняв.

Вони визнали мене екзархом, я ж більше не заважаю їм, бо часу на те не маю...

Усі свої останні сили віддав справі книгопечатания і щасливий єсьм, що уздрів іще мої дітища, які віддаю православній церкві — «Служебник» стрятинський і «Учительное євангеліє» крилоське...

А яким правом ви, превелебний, можете зняти з мене ту анафему?

Я знаю, що Рогоза упокоївся, невже вам віддали митрополичий жезл?

— Саме так, отче,

іменем його милості короля.

— Що ж,

— не підвладний королеві, а вам і паче, патріарший екзарх...

Хвалити бога, минув біль у моїй утробі, почув я сіє в цю мить.

Видно, ще на цьому світі потрібний єсьм.

— Не маю ще права вмирати, ваша превелебність, бо поки найдеться наступник, ви наробите багато лиха...

Панове, —

— а може, ви таки погодитесь, щоб єпископом після мене став ігумен Унівського монастиря Ісайя Балабан, мій племінник?

— Не згодні, владико...

— Бачите, не хочуть іншого Балабана, крім мене.

То мушу ще жити...

Щоб церков православну у Львові держати, а київська, дасть бог, сама втримається, і сокрушаюсь я над вашою долею, превелебний, аще гнатимуть вас звідти розгами, яко блудницю вавілонську...

— Напоминаю, напоминаю вас, заблудших овець...

же у Львові київські митрополити завше зверхність мали!

Був я тої надії, жесьте мені, яко пастирю своєму, повинність оддасте, а если не хочете до правди божої приступити, я меча Христового, мені поданого, добуду і соборну сію церков святого Георгія в посідання однині беру!

— Не кваптеся, пане Потію,

— Вигляньте лише у вікно.

Он сад монастирський, .много там дерев, а ще більше православного люду, і деякі з киями суть.

То радили б вам як можна прудкіше піти із святої гори, бо гвалт може ся учинити, і ми за ваш живот поруки не даємо...

— Ви згорділи, гвалтом бороните мені входу до церкви?!

 То я ще раз напоминаю: если нині не пришлете до мене своїх людей з мирним словом, то повернуся я сюди після великодня, і не майте тоді нам за зле, коли до меча духовного і до права вдатися змусимо, а тоді пізнаєте, яка то небезпечна річ владі божій противитися!

— Йдіть, Потію,

— Я проведу вас до фаетона, щоб безпечні були-сьте, та веліть добре тримати коней, бо вельми крута гора, а наш люд голосний — наполохати може...

І хай ніколи більш не ступає ваша нога сюди, а ваш здрайський язик не псує повітря на цьому святому місці.

Йдіть, Потію!

— Розходьтеся по домах!

Його превелебність хоче покинути нас!

— Паскудо!

Шило й дратву ми полишили, але шевські ножі ще маємо!

— Краще вмерти, ніж побачити те, до чого ви своїм посполитим умом доведете народ і церкву.

Чи ж то погано жилося нашому люду тоді, коли він мирно молився і ще не знав розбрату?

— Кайтеся, отче, бо ви перші той розбрат посіяли,

— А тепер ми всі пожинатимемо його плоди.

За люд же не вболівайте.

Від прозрілого краще прийме молитву господь, ніж від темного, знає-бо прозрілий, чого просить.

— Ох, ох,

— 3 чим ви проти них ідете? З Євангелієм?

Католики теж його мають...

Ми глаголимо до них стихотворами древніх євангелістів і апостолів, которі більше тисячі років тому глаголили, а вони б'ють нас вишуканим словом учених любомудрів.

Не має ж бо православна церква своїх речників, не має!

— Не каркайте, мов зловісний ворон, отче.

Будуть речники.

Іван Вишенський іде до нас з Афона.

«Пощо мене ожидаете: чи позичив я що у кого і віддати повинен?

Чому хочете вирвати мене із Руссікону афонського — столиці духа мого народу, до кого я прийду, коли не має Україна воїнства божого, когорти очищених від світських зваб і спокус християн?»

— Не з причини далекості од вас, браття, правду сміло мовлю, бо за правду умерти ізволю, а ще бог дарує.

 Ви ж долею Никифора себе лякаєте, а не помислили, що ув'язненням оного в Мальборку владці йому самому зла тим не вчинили, бо ж не позбавили його спільноти з богом, зате собі причинили шкоди, показавшись гонителями й мучителями.

— Марно втішатися, преподобний Іване, збільшенням числа мучеників,

— І дарма надіятися, що засоромляться колись гнобителі вчинками своїми.

Єдине вартісне — це ті діла, які людина встигне зробити, поки вийде скорбної п'ятниці на свою Голгофу.

— Правда, Юрію.

Кожен обиватель у найдрібнішій справі мусить мати перед очима добро отчизни.

Але Голгофа — кінець наших діл.

І думати ми повинні, чи воскреснуть вони на третій день.

Закінчили-сьмо свій хресний хід і тепер у покуті й самовідреченні дозрівати мусимо до воскресіння.

В царстві духа оновлюватися повинні щомиті...

Я згоден проповідувати з ваших казальниць, та з одним токмо наміром — щоб навернути паству православну до первісних чеснот нашої віри, бо лише в очищенні від чужих лженаук, лише в поверненні до своїх витоків — воскресіння наше...

І коли мені це вдасться, я готов прийняти муки.

Завтра проповідуватиму в час великодньої відправи.

— Поклонися папі, прийми його календар!

— Панове бурмістри і войтове, не дайте русинам простору в жизні їх.

Русин з папежником волі єдиної хай не має, в цехах ремісницьких русинові не бути...

А коли й цим Русі не досадите, то святині їм зруйнуйте, на празники старого календаря дзвонити не дайте, а коли не послухають — сакрамент Христов обезчестіть, в темниці затворяйте, бийте і убийте в ім'я найсвятішого папи!

«Блюзнірствуєте, львівські братове, божими книгами торгуючи в пияцькому содомі»

«Вино у мене церковне, благочестивий монаше, не зволите запричаститися?»

— І так буде доти, доки ми самі не визволимо себе із пут світської неволі.

Бо хто єсть хлоп і невольник?

— Та тільки той, хто світу сему яко хлоп, яко найманець служить і вік свій у службі аж до смерті губить.

То посвятімо богові помисли ума нашого, вогонь сердець і тоді, мов труха, розкришаться кайдани мирські!

«Мніху Йване, —

— подвійні кайдани накладаєш на нас, подвійну покору...

Ні, старче, мусимо служити цьому світові, на те ми й прийшли.

Щоб кращим його створити, добрішим, розумнішим... Потойбічності ми за життя не потрібні».

«Служу я яко найманець собі самому й просвітку не бачу», —

«Насміхаєшся наді мною, монаше, зневажаєш за службу —  відплачу ж я тобі сторицею»,

— У службі мамоні застрягли єсьмо, сите життя до гріховного плотського соплетіння нахиляє!

І если не буде серед нас істинних іноків і богоугодників, які б перед богом поспільство заступали, то жупелом і вогнем, яко же Содом і Гоморра у лядській землі спопеліємо!

Відвер-німся обличчям від зажерливого й облудного світу і у своїй руській духовній общині викуймо золото чеснот наших!

«Відлюдний муже, ти й на Україну зриш, мов на келію,

 — Чи не подібним єси до скнари, що ховає черлене золото в скрині, а ніхто його не бачить, ніхто ним не користується, навіть власник?

 А що, коли те золото буде не справжнє, а ми не знатимемо, і колись на багатолюдному ринку, попробувавши на зуб, скажуть чужинці: низька проба?»

«Не можуть стати всі монахами,

— Комусь і вино треба продавати».

«Свій орден думав заснувати у Львові?

— Не дамо тобі зробити цього, мніху!»

— А тоді можете нас мучити, гонити і в'язнити, бо маєте в руках власть світську, але не гадайте тим тиранством побідити наш дух, не гадайте, папи римські, кардинали, арцибіскупи і всякое лживое священство латинське, не сподівайтеся, власть мирська — королі, що православні папі поклоняться, не надійтеся ні нині, ні завтра, ні во віки віков!

Амінь.

«Без битви, без крові? Чудом господнім?»

«Смертію смерть поправ!»

 — Благословіть, пане сеньйоре, мого сина,

— Перехрестіть йому чоло.

Підійди, Марку...

— Такого наговорив, що хоч вший собі з саф'яну крильця і до неба лети,

— А як роздобути грошей на яства і на трунок, не сказав, ніби ми справді ангели безплотні,

 «Я Барон, колега Соліковського!»

— Через цього мніха біда велика може впасти на наш квартал,

— А стало ж легше: і дзвонити дозволили, і календар нам залишили, похоронні процесії із свічками через Ринок пускають, партачам дозволяють раз на тиждень продавати свій крам, а згадай, що було колись!

Подобріли пани, скажу вам правду.

Отак поволі й зовсім стане добре жити, тільки не сердь їх, а він...

— Усе то через ті книги, — підтакнув другий голос.

— О, то свята правда, ласкаві панове!

— Нині — ха-ха! — кожен піп, навіть дяк, має друкарню і печатає книги для своєї користі!

«Дурню, ти хочеш іще мученика їм сотворити?

Іди й роби, що тобі наказано!»

— Христос воскрес...

— Випиймо за його муки.

Мацько дивився на те все й не поспішав з питвом.

— Ти про книги не базікай пустого, бо читати не вмієш.

Звідки знаєш, що через них може біда трапитися?

— А я тобі скажу... я те все знаю,

— Колись люди одному богові молилися по святому письму, которе апостоли... чи ті... євангелісти написали.

А нині кожне взялося переписувати Євангеліє і свого додавати.

І пересварилися.

А ті ж перші книги були божою мовою написані...

— А так, так, по-латині!

— Яке — по-латині?!

— Божий язик — то наш, слов'янський!

— Встилайтеся таке говорити!

Кожен дурень уже знає, що по-слов'янськи оті рогатинці та красовські переписали Євангелію!

— Ідіть собі геть, люди добрі, коли не маєте честі.

— Ти...

Ти не будь такий мудрий, бо я і до тебе доберуся...

— Геть звідси, болотний ящере!

— Пропадай із своїм слов'янським язиком, з книгами і школою своєю, добра від них ніколи нам не прибуде!

— Ідіть...

 Ідіть і ви геть!

Та прикусіть свої грішні язики, — нечиста сила вийшла нині на лови...

— Хочу я врешті до правди докопатися, Мацьку.

— Чи сіє доконче потрібно для зміцнення віри?

— Потрібно,

— Адже і служба божа, і хор партесний — теж вистава.

Католики органами заманюють паству, бичуванням одурманюють — що ж є богопротивного у театральному показі мук Христових і його звитяги над пеклом?

А народ любить видовища і йде до нас...

Не для комедії се робимо, а для утвердження віри в перемогу добра над злом.

— Світські пристрасті долають вас...

А з яких книг учаться ваші учні?

— Бібліотеку нашу з охотою вам покажемо.

— Добро єсть почитати книги всякому,

— порозуміти, що глаголють словеса...

І «Трени» Кохановського теж тут?

— Католиком же був!

— Ким іншим він міг бути?

— Але ж будить своїм батьківським голосінням по донечці Уршулі глибокі людські думи, сердечність, добро...

— Земні пристрасті будить...

О, і Платон у вас, і Арістотель!

Догми поганські з їх басен вивчаєте...

 А чи знають спудеї правила церковні?

— Мудрість людська во многих книгах записана, преподобний Іване,

— Треба і невірних, і ворогів своїх учення знати, думку свою на правду маючи.

— П'ющі од чужих джерел невольно заражаються смертоносною отрутою іновір'я...

— Чим заручитесь ви перед богом, що недосвідчені й гарячі голови спудеїв ваших відпорні будуть...

 О, яка краса!

 — Очі мніха просвітліли, він гортав «Служебник», виданий стрятинською друкарнею.

Сюжетні картинки на заставках, обрамлені рослинними орнаментами, фігурами ангелів, вразили його.

 — Хто сей майстер?

— Гравер нашої друкарні, Памво Беринда.

— Недавно перейшов до нас із Стрятина, після того, як упокоївся єпископ Балабан.

Любомудр єсть і лексикограф, у латинській мові вчений, візьмемо його дидаскалом...

— Смутно стає мені, братове,

— Латиняни уярмили нас, уніати зрадили, ждете ось знову Потія, який приїде настановляти вам свого єпископа, а ви, замість закритися щитом православної віри, самі горнетесь до латинської хитрословної лжі і погубляєте себе.

— А як нині без латини, коли півсвіту і філософів, і шахраїв пише й говорить нею? Як ми можемо не знати, що пишуть і говорять вони?

Обкрадені і обдурені залишимось ми без знання тії мови — мов жебраки у притворі з своїм Октоїхом і Часословцем,

— Стефан Зизаній?

Я чув про Лаврентія, которий «Азбуку» склав і був у вас дидаскалом.

Це брат його?..

«Ізложеніє о православній вірі»...

І як він ізлагає?

— Гм... #cit| «Є дві природи бога — чоловіча і божеська, дві волі, дві дії...» #/cit|

 Єресь.

 Аріанство...

— Брате Йване,

 — Спудеї просять на виставу.

— Я, Мацьку, не так просто собі просиджую в тебе неділі й свята.

Я думаю.

І не гадкуй, що не хотів би-м випити.

Та знаю — затьмариться тоді мені мій розум і перерветься та нитка, що сотається в мозку багато років.

Я з цього кутка на людей дивлюся і розмірковую, звідки бере початок неправда, але не та, що її привезли з Варшави чи Кракова, а наша, русинська.

Ти дивись: тих лядських панів жменька, отак добре надмись, подуй, і їх нема.

А вони тримаються, та ще і як, і думаєш — на чому?

На паскудстві нашому.

Був ти бідний, правда, Мацьку, ну і що?

Хіба, навчившись грамоти, повів ти темніших за себе доправлятися свого?

Та ні, ти назбирав грошей, купив міське право і став також таким маленьким, рідним здирачем.

А пани й раді — пригадай собі: хіба так дуже тяжко дісталося тобі те право?

— Я, Пилипе,

— давно над тим думаю, але ж такий світ...

— А світ — то хто?

Ми.

 Я дивлюся на наших братчиків...

Почекай, не кричи на мене, мав би я гріх великий, якби сказав проти них погане слово.

Але подумай сам: чого вже не виробляв покійний Балабан, а простили.

Ти ось вигнав з корчми Барона, добре вчинив, але й не подумав про те, що Блазій у Балабана вчився жити.

А Балабан — у Потія.

А Потій хто — наш, український пан!

Видиш, яку драбинку я тобі вималював?

— Не второпаю, до чого ведеш свою мову, Дратво...

— Стривай.

 Ти знаєш, що Потій вчора знову приїхав до Львова?

 Не знаєш.

 А піде він тепер на Юрську гору настановляти нам єпископа не сам — з магістратськими ціпаками піде, і хай нас збереться вдвоє більше, ніж тоді, — нічого не вдіємо.

— Що ти хочеш цим сказати?

— А те, що з наших кровопивців починати треба, а потім уже...

Тобі стало трохи ліпше жити, і ти мовчиш.

Мені не дають роботи, я продаю шевське причандалля й мовчу.

Балабан заповів братчикам крилоську друкарню, й вони мовчать, Корнякт дає їм ялмужну — вони мовчать.

А треба...

— Що — треба?

— Ти з глузду з'їхав!

— А ось це бачиш?

— Якби ми всі та по ножеві... та кожного здиру, кожного зрадника... разом, разом... усіх потіїв, баронів, а потім уся чорна чернь з ножами на магістрат!

— Бійся бога, ти божевільний!

— А що інше, що інше?

— Молитися, просити в бога ласки,в печері гріхи спокутувати, як оцей мніх з Вишні?

Праведний він муж, але кому яка користь з його молитов, кому?

«Приходь до школи, Марку».

— Потія вбили!

 Біля архієпископської резиденції!

— Перша кров пролилась через гадючу унію...

— Ще не великдень, брате Йване,

— Ще рано успокоювати себе в блаженному чеканні воскресіння.

Скорбна п'ятниця тільки починається.

— Я знаю злочинця, знайду його!

— В ім'я боже!

— Гроші на розшуки дасть магістрат,

— Шукай убивцю в місті й передмістях, по селах і фільварках.

Нинішній інцидент — не випадок, не вчинок божевільного, а зблиск оружної ребелії, яку мусимо вбити в зародку!

— Це спалах пошесті, прокази, яка донині потаємно визрівала, вашмость!

— Що, що ви сказали?

— Ах...

 — Так, так...

Я зрозумів вас...

— А якщо той Антип справді з рогами?

— Таж він у капелюсі...

— І в капелюсі за столом сидітиме?!

Кожен знай своє місце, і ти теж!..

Ага, мерзотнику,

— Де ребелізант?

Чому до сьогодні він на волі! Мені звітуй, а не його ексцеленції, гроші тобі дав магістрат!

— Стараюся, вашмость, стараюся...

— То йди і старайся!

І не переступай цього порога, доки не приведеш його...

На бал до Гуттера він...

З Антипом...

Пріч, огидо!

«Примирися з нами, пане Гануш, бо ми сильніші за тебе».

— Ти хто?

— Не бійтеся, лікарю, я Пилип Дратва.

— Дратва?!

 — Мене... мене в одну темницю з убивцею...

Господи, та як це так, що мене з убивцями?..

— Я не вбивця, пане лікарю, я добрий чоловік, який згрішив тільки тим, що почав думати,

— Як і ви...

 Убивці — там, там! —

— Он, перед моїм арештом повернувся з Москви Єжи Мнішек.

Він на волі, правда?

А за ним гори трупів, і все те — не за справедливість, не за оборону краю, а за триста тисяч золотих, які дав йому самозваний цар Дмитрій за Марину.

Я то знаю...

А ви кажете, що вбивця я...

— Знакомитий віршотворцю, ця пісня стане хоругвою святої війни народів Речі Посполитої проти чужинця короля і єзуїтів-забродів, які примусили наш люд марно проливати кров у московських краях.

— Хіба неправду я кажу, пане Юрію?

— Юрій тільки-но повернувся звідти.

— Дякую вам, пане Шимоне,

— за те, що зважилися сказати правду: кривдно живе годувальниця Речі Посполитої Україна...

 А мене посилали братчики, захоплені протиєзуїтським бунтом рокошан, до Сандромира, щоб я подав голос перед будучими володарями Польщі за нас — колишніх господарів землі-годувальниці...

— Пане Юрію,

— чи варто вам ворушити старе, яке безповоротно минуло?

Я розумію — болить: Київська Русь, Галицьке-Волинське князівство...

Але ж історія уже сказала своє слово, і ми тепер повинні думати про те, як у нинішньому дні зробити людянішим людське життя.

Чому ви завжди ставите на перше місце долю русинів?

Хіба полякам набагато легше?

Не ті самі податки платять, не так працюють, не так само вмирають від хвороб?

— Це правда, пане Гануш.

Бідують і поляки.

Але ж ви подивіться: з цехів нас вигнали, бо ми русини, в раду Сорока мужів прийняли і вірменина, і єврея, русина ж — ні.

Гміни свої мають усі народності у Львові, крім русинів.

Кожен ісповідує свою віру — русин мусить стати уніатом.

Це вас не болить...

А нам щодня вбивають у голову: ти русин; ти гірший, ти упосліджений, наче вмисне підштовхують — борись, коли не хочеш стати бидлом...

Я б зараз і не говорив про долю русинів, але ж зайшла мова про рокошан, які запросили й від нас посланця на сандомирський з'їзд.

Подивився я спочатку збоку — чого іще треба?

Ми проти короля і Скарги, вони — теж.

Ми проти Потія, котрого оголосили мучеником, і вони його не шанують.

А от коли я спитав, що дасть нам наша участь у боротьбі проти короля, чи будемо ми, найдавніші мешканці цієї землі, мати хоча б свою гміну нарівні з вірменами і євреями, чи посполиті русини матимуть однакове право з посполитими поляками в цехах, мене засміяли шляхтичі: «Niema we Lwowie Rusi, Rus па polnocy!» #ref|[53]#/ref|

 To за що мають русини проливати кров?

Хіба не все одно нам — бути під берлом Зигмунта чи того короля, якого дасть нам Зебжндовський?

Звідки ми можемо знати, що після Клавдія не прийде Нерон?

Русь на півночі...

То чи не краще нам єднатись...

— А я все-таки не згоден з вами,

 — Ви ж знаєте, я посвятив своє життя посполитому люду, який є основою нашої держави.

 Я лікую однаково всіх — поляк то, русин, вірменин чи єврей.

 Хочу зробити їх життя кращим.

Ви — теж.

 Але ж хтось мусить тим народом керувати.

 Невже вам усе одно, хто буде при владі: зайда, який онімечив польський двір, чи син нашого краю?

— У тому й річ, що не все одно.

На боротьбу піднімається не посполитий народ, якому ви посвятили своє життя і який, незалежно від своєї приналежності, платить однакові податки.

Шляхта розпочинає війну за свою злоту вольность.

Я боюсь її перемоги.

Боюсь, що та шляхетська воля стане дикою сваволею.

Нині ж ваші панове ходять ще у гамівних сорочках...

— Тоді я не розумію, чого хоче наш народ, коли надає перевагу деспотизмові над демократизмом...

— Чого хоче!

— Волі!

Тисячам борців наших за волю стяли голови над Солоницею, Наливайка живцем у мідному бику спекли, а у Львові без меча нас погубляють, церкву, школи, ремесла відбирають, з потомства нас вигубляють!

Були б ми німим бидлом і то волати мусили б: дайте нам паші!

— І як ви думаєте ту волю здобути?

— Не знаю, не знаю...

— Нема Русі у Львові?

Є!..

І на півночі є.

Багато Русі на світі, дуже багато...

— Заспокойтесь, пане лікарю,

— Смерть не страшна, коли знаєш, що за правду.

— Пустіть, я каюсь!

Пустіть, я каюсь!

Каюсь!

Каюсь...

— За каяття платити треба, вашмость.

Бачу, я прийшов саме в пору, ти вже готовий продати душу...

— Душу?!

— Авжеж.

З яким побожним старанням лікуватимеш зараз свого найтяжчого ворога, ти вже готов до цього, хи-хи!..

Ходім.

«Дратва не винен!

Бялоскурських на плаху!

Потій живий, Массарі убитий.

Визволимо Дратву!»

— Бялоскурських на плаху!

— ...і оному Пилипові Дратві, которий важив на життя славного митрополита, стяти голову, тіло четвертувати й розвішати на всіх чотирьох брамах міста!

«Народ повинен мати мучеників,

— Чим більше горя й муки, тим ліпше, бо вогонь очищує грішну людську сутність, гартує її для подвигу».

«Не хочете для церкви трудитися, а, захопившись світськими науками і прелестями, юхи, шафрани, пирожні сласті їсте і комедії строїте та іграєте!»

— Спасибі, мніху Йване, що посіяв у нашому народі зерно непокори.

Ти єдиний, хто міг сьогодні це зробити.

Прости мені за докір...

«Восени слід за нього взятися пильніше,

 — Чи не виростає часом вовченя у лігві лиса?»

— Зі всіма піду, зі всіма!

Так, це моя робота і мій хліб, але з тобою, продажна скотино, ніколи!

— Поїдеш зараз зі мною!

— А хіба не тут?

— Ні, не тут, не тут, на Високий Замок поїдемо — на шабаш!

— Святий отче, що ви говорите?

— Який це гріх — священній особі їхати на шабаш!

— Гріх? —

— Їх ексцеленція Соліковський ще двадцять років тому випросив у папи відпущення всіх гріхів членам нашого ордену!

 Я тебе представлю на зборах братства Магдалини як прозелітку.

Їдемо швидше!

— Боже мій, —

це й справді може таке бути...

Всіх зверху донизу обплутала нечиста сила...

Всюди шабаш, всюди шабаш...

Отче! —

— Я не поїду, я боюся...

— Deminus tecum!

«Хочу випити за Люцифера, він же дозволив мені нині побути в цьому товаристві».

— «Де ж той Люцифер

«А зараз побачиш».

«Ти дурень,

— Треба знати, коли говорити, коли сміятися, а коли й змовчати.

Доведеться когось іншого підшукати». #/s|

«Я тут ні при чому. Видно, тоді, як мене вигнали, щось іще з тобою трапилося на шабаші. Ти ж був п'яний і дурний».

— Заберіть пріч цього мерзотника!

Таке було, було!

Невже нічого не можна поправити?

— Візьміть мене з собою ради всіх чистих і нечистих сил, візьміть!

— Осла беруть на весілля не для того, щоб він сидів за столом, а щоб носив воду і дрова на кухню.

Ти цього ще тоді не второпав...

Поганяй швидше,

— Там мене приймуть...

«чи не сатана?»

«Щезни...»

— Збирайся на шабаш!

Ти ж відьма.

Скоріш, скоріш!

— Яка я відьма? —

 — У церкві недавно була-м, молилася сьогодні...

 Диявол розвів руками.

— Усі знають, що ти відьма — хіромантична, ворожка!

Мені велено тебе забрати.

Ось мітла, сідай, отак... а я позаду тебе і — язда!

— Свят-свят,

де ж то тепер моя бідна Льонця?

— Ахіллес учився в кентавра Хірона — напівлюдини і напівзвіра,

— Чому ви відвернулись від цієї науки?

Чому й досі, будучи людьми, не стали лютими звірами?

Гріха боїтеся?

Гріх для вас не існує!

Йдіть проти законів совісті, милосердя, людинолюбства, всі ваші вчинки будуть похвали гідними, якщо вони служитимуть одній меті — окатоличенню всього світу.

Чому ми, пане Мнішек, програли — так, програли! — московську війну?

Чому польська шляхта, яка веде свій родовід від сарматів, не зуміла приборкати московське плем'я?

— Я буду палити!

— Absolve te,

— Як я втомився, дорогі мої...

Усе своє життя воюю за могутність католицької церкви...

Принесіть вина

Пийте, веселіться, бо лихо йде до нас, і може таке статися, що для веселощів потім не буде часу.#/s|#s|Gaudeamus!

— Убивця...

— Упир!

Поглянь,

— Пізнаєш?

Маю його, не вбив ти Антоніо в мені, не вбив ти ще в мені людину!

— Повія, повія серед нас!

— Злодійка!

Мій перстень у неї на руці!

— А ти хто?

— Хто ти, коли прийшла сюди?

Скільки грошей за нинішній шабаш принесеш чоловікові, скільки собі заховаєш, щоб купувати у вбивць заручинові персні?

— Хто це, хто це?

— Патере Лятерна, кого ви привели?

— Ваша ексцеленціє, я...не знаю...

— Знає!

— Повію привів на шабаш шлюх, содомітів, убивць

Гроші платіть, святий отче!

— Ах, які ви бідні, плем'я Ізраїлеве,

— Вас б'ють, переслідують, але у ваших руках все — від магістрату до замтузу.

— Кожен робить, що може і як може, — для себе і для братів своїх,

— А ти не йди додому, за тобою прийдуть.

Втікай світ за очі...

— Досить...

Не можу більше, і вже й не треба...

— Спи.

знає, вся гміна знає!

— Душно в нас...

Я виходила подихати.

Така тепла ніч...

— Спи, Розо,

— Мені все відомо.

Я знав про це з самого початку.

Я знав про це ще перед початком.

Ну і що?

— Ну і що?

Як — ну і що?

Чому ж ніхто не сміється, не свище мені вслід, не кидає каміння, чому?

— Ша-а, що вона говорить!..

— Ти кудойша, мучениця за віру, хто піднесе руку на святу, хто?

Ти дала гміні синагогу, а в мої руки — глинянську митницю, найди когось у нашому гетто, хто міг би це зробити, бідні й багаті жидове моляться за здоров'я своєї Giildene Rojse[58].

— Guldene RoJse?

Таж вона, та, із казки, Роза, наклала на себе руки, щоб не стати наложницею старости...

Як ми з нею можемо бути однією людиною?

— Ну, тепер ще ні...

А за сто років хто буде питатися, скільки ти жила і чи жила після того, як пішла до старости із золотом?

Бідні, дурні пейсахи почали погане говорити про тебе, а навіщо бог дав багатим розум?

Ну, то ми записали в святу книгу, а що записано в святу книгу, тому мусять вірити...

— Але ж я наложниця, наложниця Мнішека,

— І більше не хочу, не можу!

О Нахмане, як це так, що ти не вбив мене досі за такий бруд?

— Ти дала бідноті святиню, а в мої руки митницю.

Тебе записали святою, а святі гріха не мають.

Ти вбила себе для нашої гміни, і так записано в книзі...

— То я живу чи не живу на світі?

— Що тебе то обходить?

Ти кудойша, і ніхто не дозволить тобі тепер відступити.

Кагал засудить тебе, якщо ми втратимо митницю, бідні пейсахи розтерзають твоє тіло, коли магістрат відбере у них синагогу.

Спи, ти втомлена...

— А я, дурна, стільки років боялася, не знаючи, що за це мені буде шана...

О mein Gott, чи є щось на світі таке, що не продавалось би і не купувалось?

— Усе, все за гроші, Розо,

— А ти наш цілий скарб, тому й назвали тебе Золотою.

— Прости, мужу, мені страшно було без тебе...

Але ж ти карав ворогів солідасів Ісуса, то до кого я мала звернутися за сповідником, як не до покровителя єзуїтів його ексцеленції Соліковського?

А патер Лятерна спокій вселяв у мою розтривожену душу і напоумляв.

Мужу мій, як шляхтянка шляхтича, благаю: втиши свою нехіть до святого Христового ордену, бо тільки його слуги надихнуть наш народ на боротьбу проти великого схизматицького світу, тільки вони зуміють вселити мужність і ненависть в серця наших воїнів, яких ти завтра поведеш на Москву.

— Станіславе, сон мені приснився...

Я бачила схрещені, немов рапіри, хрест і меч.

Меч у твоїй руці, хрест — в отця-єзуїта.

Поклянись мені на цьому місці, що даси згоду ввести до безбожного іудейського храму, якому не місце в християнському Львові, святих отців-єзуїтів, щоб вони дім свій мали, щоб ще один хрест звівся над нашим містом.

Обіцяй, мужу, я не встану з колін, поки...

— Встань, жоно,

— Встань.

Я обіцяю.

— Браття, плач не допоможе, тільки один бог,

— Ні одна сльоза хай не впаде більше з ваших вій, ні одна рука хай не сягне по камінь — влада прислала нам оцей страшний рескрипт, а всяка влада од бога.

Тож помолімся йому, щоб зм'якшив свій тяжкий присуд.

Молімся

— Браття, слухайте всі, що з божого повеління записано в цьому панствовому документі.

В ньому записано, що євреям не можна мати в християнських містах своїх божниць...

— Ой вей, ой вей!

— Ша!

— Рескрипт гласить, що італійський будівничий Павло Римлянин не міг збудувати нам цієї синагоги, бо як може християнин будувати єврейські святині?

То коли він не міг збудувати, то, значить, не збудував, а коли не збудував, то її нема...

— Дивуєтеся, куди ділась?

А це не синагога, це молитовний дім родини Нахмана Ізаковича, яку спорудив він, або його батько, або його брат — сказано ж, що не Павло Римлянин!

— Йо, йо!

— То справді молитовний дім пана сеньйора!

— Ша!

Але в рескрипті львівського старости сказано ще й таке, що я незаконно взяв під свій молитовний дім плац, на якому колись стояв кінський млин одеського старости...

— Ну і що?

— Що — ну і що?

Ша...

Нам не можна ставити синагоги, і нам Павло Римлянин її не поставив.

Так записано чорним по білому.

Але ми незаконно забрали плац, і його треба в старости викупити.

Нині треба викупити, бо завтра прийдуть сюди отці-єзуїти, здеруть із стіни священний сувій Мойсеевого П'ятикнижжя, винесуть стіл для святого письма, поламають свічники, перевернуть#bp/|  бочку з водою для миття рук, позривають світильники із стелі і залишать тільки лавки, а на даху поставлять хрест.

А ви — ну і що...

— Ну то що?

— Як ви питаєте, то я відповім: складайте зараз гроші на цей ось столик, біля мене!

— Що — ну і що?

— Я мушу дати, бо як заберуть синагогу, то де буду жебрати?

— Вей мір, як не соромно — бідна Хайка пожертвувала дев'ять золотих і шість грошів, а ви — в шовкових мантіях, в оксамитових ярмулках — не хочете витрусити кишень?

Ну-ну, Хайка зрозуміла, що не буде мати де жебрати, а чому бургомістр кагалу не подумає, де буде правити суд?

А шкільник куди буде скликати правовірних на молитву?

А де правитиме службу рабин?

Де помолиться за добрі торги купець, де різник, шапкар, золотник випросять у бога удачі, де, врешті, грішник відмолить свої гріхи?

Де, питаю?

А грішні ми всі, всі!

— А ти святий, Нахмане, що не даєш нічого?

— Ці гроші віднесе Мнішекові моя Роза.

Так хоче пан староста,

— А тепер іди.

Посилає тебе вся громада, як Юдіф у табір Олоферна.

Юдіф принесла голову, ти принесеш грамоту.

— Вей, вей, наша Guldene Rojse!

— Вона сама золото, сама золото!

— Думки, що бентежать і гнітять душу, йдуть від диявола,

— Кожен польський шляхтич від народження є сонцем.

Народжується, як сонце, з шляхетського гнізда і покликаний розбивати всі хмари, що затемнюють його славу,

— Польська нація — нація шляхетська, а католицизм — шляхетська релігія.

Хто хоче бути шляхтичем, хай стане спочатку ревним католиком!

— Ми переможені,

— Так, ми тільки починаємо війну, пане Красовський, а ви глаголите, що вже програли.

— Витягніть свої ноги з трясовини!

Умийте свої душі під чистим дощем, висушіть багно зневіри на сонці і гляньте довкола, гляньте вище свого зросту!

Не маємо на кого опертися?

Та чи ж то ми глухі й сліпі?

Козаки взяли Варну й Перекоп.

Узяли Ізмаїл і Килію.

Це неміч?

Козаки умоцнили військо Жолкевського — чия це сила, не наша?

А воює нині проти православного світу під Москвою...

То хіба не знайдуться витязі, які повернуть козацькі списи проти ворога, котрий біснується нині на плацу біля королівської лазні?

А за ними стане сила російська...

Хто ті витязі, де вони?

Серед нас!

Духом нашим породжені, працею нашою вирощені, їх ми на наш кривавий гріш озброїмо з ніг до голови!

— І все-таки це слова, отроче...

— Старі ви стали, батьку,

— Молитвами почали свій дух кормити, не відаючи того, що не монахи, не попи і не владики, а тільки таїнство віри нашої в силу народну врятують нас.

Дайте вести люд тим, хто   увірував.

Вони нічого не пошкодують для прийдешньої волі: дітей, життя, здоров'я, грошей.

Так, грошей — на книги і зброю!

— Сходку починаємо,

— Екстраординарну!

У цю хвилину увійшов Мацько.

Він важко дихав, витирав долонею спітнілу лисину, був збентежений, зляканий, із страхом чн то жалем поглядав на людей, стояв біля дверей, тупцювався на місці, на нього здивовано дивилися братчики, вщухав гамір — що могло скоїтися?

— Що з тобою, Мацьку?

— Тут уся моя правда й неправда.

Беріть...

— Нахмане, Нахмане!

— Ша, Розо,

— Все добре...

Спи.

— Guldene Rojse, дай хліба!

Guldene Rojse...

— Це від Рози, Хайко,

— Лише ми з тобою в цьому вертепі справжні дочки Сіона.

— О, скажіть, скажіть мені, люди добрі, де моя Гізя?

— Чому ви з Зіновієм так довго не були в мене, Марку?

Приходьте завтра, вже настають вакації.

— Батьку, зупиніть коней.

— А що таке, сину?

— Ви ж обіцяли Марка, мого товариша, взяти з собою.

Он він стоїть, зупиніть, батьку.

— Господи, яка краса!

— Для мого буланого — яке диво!

— Ні, батьку, це сідло для дикого коня.

— Марку, Марку!

— Жінко, вас допитує львівський гайний суд в особі війта, каноніка і двох лавників у справі невідкладній, оскільки негідні ваші вчинки державі й поспільству вкрай небезпечні.

— Панове лавні, судді справедливі, присайбогу, ви помилилися, когось іншого, певно, мали взяти, бо я нічого злого не зробила, з дому не виходила.

За що ціпаки мене забрали і цілий день від досвітку тримають?

Письо мій голоден, а Льонця...

— Дівицю Леоніду, яка украла у чесної дами Лоренцовичевої золотий з брильянтом перстень, розшукують, ви ж, Абрекова, звинувачуєтесь у страшніших злочинах — у гріховній спілці з нечистою силою.

— Свят, свят!

— Я вірю, що ви щиросердечно у всьому зізнаєтесь, Абрекова,

— Усім відомо, що ви хіромантична, а всіляка ворожба і зв'язане з нею провидство, окрім лише церквою освяченого пророцтва, надихається диявольською силою.

Ви зізнаєтеся в тому, що єсьте хіромантичкою?

— Так, паночку, я ворожила з руки, бо не мала-м за що жити, коли мені через ті нечестиві листки заборонили продавати на Ринку м'ясо.

— Ось бачите, ви поволі самі розмотуєте клубок, ми підходимо до головного.

Про нечестиві листки і річ.

Чим пояснити, що протягом довгих років наші famuli civitatis не зуміли ні разу спіймати злочинця, який вивішував над вашим вікном протипанствові листки до дешпектів волаючі?

— Я й сама не раз про це думала.

Та хіба я рада була тому содомові, який чинився щоранку під моїм вікном?

Та через нього я втратила і хліб, і спокій, і сон...

— Розв'яжіть їй руки,

вона легко зізнається.

Лише не хрестися, жінко гріхоблудна, це ще більше свідчить проти тебе: диявол, щоб обманути легковірних, часто вдається до хрестового знамення...

То ти згодна з тим, що нечестиві особи, які запродали сатані свої душі, наклеювали ті листки і вимальовували на них лиця достойних мужів міста і осіб священних, надаючи їм бісівських прикмет, як роги, хвости, копита...

— Хіба ж я знаю, святий отче?

— Знаєш, відьмо!

— Чому ж бо не появлялись ті листки в інших місцях, тільки над твоїм вікном?

Розкажи чесно судові про твою спілку з дияволом!

— Я нічого не знаю, нічого не знаю, про дияволів, я позавчора в церкві була!

— Містре,

— дійте згідно з правом.

— Ну, то що зараз скаже Абрекова?

— Нічого не знаю, нічого не бачила, в церкві була-м позавчора,

— Містре, дійте згідно з правом.

— Відпустіть, усе скажу!

Я літала цієї ночі на шабаш!

— Де відбувався шабаш?

— На Кальварії...

— Як добралася туди?

— На мітлі...

— Сама?

— З чортом...

— Ти впізнала в ликах нечестивих хоча б одне знайоме обличчя?

— Ні.

— Містре, дійте згідно...

— Не треба, не треба!

— Я впізнала...

— Хто то був?

— Архієпископ Соліковський...

— З неї говорить сатана!

— Я кажу те, що бачила уві сні...

— То був не сон!

Ти відьма і знаєш тих, хто розвішує листки над твоїм вікном!

— Я нічого вже не знаю — де сон, а де ява...

Мені здавалося...

Я бачила за пнем сатану, він мав обличчя нашого архієпископа...

— Припекти їй нечестивий рот!

— Ну, кого ти бачила?

Назви хоч одне ім'я з тих, твоїх, — з Руської.

Ти бачила Рогатинця!

Кажи: бачила сеньйора схизматицького братства Юрія Рогатинця!

— Ні,

— То був таки Соліковський.

— Втопити відьму!

— Чи, може, ще хочеш щось сказати?

— Якщо б мене судили справжні чорти, то вирок був би справедливіший...

Ви бачите, Христос відвернув голову...

— Говори голосніше,

— Ти хочеш сказати, що бачила, як Рогатинець або хтось з його братії розвішував листки?

Скажи це, і ми відпустимо тебе на волю.

— Я все скажу, слухайте мене...

Я бачила на Кальварії не чортів, справжні чорти, напевне, добріші до людей.

Я бачила вас усіх — гемонське кодло католиків, єзуїтів, уніатів.

Вас випалювати треба святим вогнем, труїти, мов скажених псів, очистити від вашої скверни святу землицю...

Будьте прокляті, де б не перебували...

у полі, в місті, у дворі, в храмі.

Будьте прокляті у волоссі голови своєї, щелепах, у ніздрях, у зубах як передніх, так і кутніх, у бровах, у...

— У нас нині неділя,

та що це за мана, що всі лярви відмовляються від заробітків!

— Слухай, паршивий пес, як не підеш зараз до дідька, то харкну тобі в пику!

Нині в нас наша неділя, а у вашу неділю в нас жнива.

Тоді й приходь, коли не перехочеться.

— Відьму спіймали, відьму будуть топити, то вона проказу наслала!

— Швидше, швидше, відьма сатану кличе!

— Пустіть її, пустіть, вона не відьма!

Я відьма!

Я спала з чортами, ходила на шабаші!

Я відьма, я!

— Не розпачай, моя доню.

Христос відвернув свою голову на суддівському розп'ятті, відверне теж, коли прийде на них страшний суд...

— Усе, усе на світі — то єдно шельмовство!

Шельмовство і більше ніц...

І більше ніц,

— і більше ніц!

— Курятка мої любесенькі, ну, котра першою прийде до мене, я ж заплатив, а ви такі негречні...

Ой, які ви гарні, ой, які ви любі!

Паршиве кодло панське, прийдіть подивіться, як мені добре!

Я все життя був не там, де треба, тут було моє місце, тут, тут!

— Ах ви, курятка мої, чому я не був усе життя серед вас, тут моє місце...тут...тут...

— Гей, ви,

— впускайте звиценжців, які для вас своїх голів не шкодували!

Чуєте, ви, там, на вежах?

— Мовчите?

— То передайте вашому старості Мнішеку, що ми згодні обминути Львів, якщо він віддасть нам те золото, яке він узяв у самозванців.

Жоден Дмитрій не заплатив нам жолду!

Ви чуєте, перекажіть йому мої слова, я жду до ранку.

Коли не зробить цього, ми завтра самі візьмемо з міста контрибуцію!

— Вставайте, поручнику!

— Генерал, вашмості, генерал!

А ви, ви хто такі?

Пройняті повагою до безстрашного ватажка, парубки відступили, мирно склавши руки на грудях.

— Ми брати Бялоскурські.

— Ну і що з того?

Кажіть, хто ви є!

— Пане генерале,

— ми брати Бялоскурські і більше титулів нам не потрібно.

Ми хочемо вам сказати, що до міста ви самі не ввійдете ніколи, бо ж не посмієте рубати королівських вояків, за це вам дадуть не жолд, а по шнурку.

Але ж треба увійти, правда?

І то швидко, поки не наспів з Жовкви польний гетьман...

— А ми й хочемо його побачити,

— Це ж він залишив нас у Москві без хліба й грошей.

— І думаєте, Жолкевський дасть вам жолд?

Спочатку він напише королеві, потім король скличе сейм, а сейм ухвалить, що грошей у скарбниці нема.

Не візьмете їх і в Мнішека — той знає, де ховати.

Але Львів багатий: суть вірменські купці, жидівські лихварі, є русинська братська, каса!

Що ви вдієте без Бялоскурських?

Обіцяйте взяти нас ротмістрами в своє військо, дайте нам людей і ми до сходу сонця відчинимо Краківські ворота.

— Знаєте підземні ходи?

— Ні, ми знаємо людей, які мають ключі від бокових хвірток.

Тільки не чіпайте ратуші, Низького Замку, патриціанських домів, а тихенько, мов коти, обступайте в темноті вірменський, русинський і єврейський квартали.

— Пора.

Пора, панове!

— Пора.

— Нема вже в мене сили.

Якщо ти, Павле, зробиш те, що задумав, будеш бургомістром колонії.

— Зроблю.

Колонією стане весь Львів.

Ми з Соліковським розпочали її будівництво, ми і завершимо.

— Тут копайте.

— Я йду до Соліковського.

Ви ж мене чекайте в консулярній залі ратуші.

— Це не наша справа,

—Чей же не чужинці вступили в місто.

А втім, це в компетенції польного гетьмана: приїде і наведе лад.

— Тепер ми однакові — і тілом, і духом, панове.

А в магістраті чекає на нас рада Сорока прокажених мужів.

Пане Шольц, я згоден бути простим райцею, бургоміструйте собі далі.

— Альнпека, Альнпека, Альнпека!

— Він вас лікувати не буде, як не хотів лікувати й мене.

Але я дивуюся, чому ви, ваша ексцеленціє, так хвилюєтесь.

Ми ж з вами започаткували колонію прокажених, ми й працюватимемо для того, щоб вона розросталась.

Хіба ви забули: божий посланець в образі ангела наказав вам створити...

— То був сатана, сатана!

— Хіба не все одно?

Я пересвідчився, що з проказою можна жити: розум ясний і нічого не болить, а що сморід і гній...

Коли стануть усі однакові, то ця хвороба буде такою, як нині нежить.

І ніхто тоді не додумається зрівнювати патриція з голотою, кожен залишиться на своєму місці.

А тепер подумаймо сукупно, панове, як нам заразити проказою все наше поспільство...

— До мене!

— У вояків і ціпаків не стріляти!

— Бялоскурські!

Бялоскурські!

— Це тобі за Антоніо!

— Та бийте, бийте їх, псяюх, чого ви тікаєте, мов зайцi?

— Хто вони?

— Не знаю, але не Даниловича,

— Ти диви, які обдерті, чорні...

А може, це ті, що з-під Москви...

Казав батько: розбігаються.

Так їм і треба, чого лізли...

Думали — непереможні, всемогi.

— Але чого вони тут?

Може, на замок збираються напасти?

— Ф'ю-і-ть, де їм до замку, таким обірванцям!

Одеський замок не могло колись взяти п'ятитисячне військо...

Але рожевого коня сполошили, не прийде...

— Почекаймо ще трохи.

— Вйо, вйо-о-о!

— На волі мій кінь, на волі...

Я ще його осідлаю, побратиме.

