Оцінка економічної ефективності виробничих інвестицій і шляхи її/0/adj/acc підвищення/noun/acc.
Методика визначення собівартості продукції і обґрунтування резервів її/0/adj/gen зниження/noun/gen.
Цінова конкурентоспроможність продукції та шляхи її/0/adj/acc підвищення/noun/acc.
Економічна ефективність виробництва продукції і шляхи її/0/adj/acc підвищення/noun/acc.
Рентабельність виробничого підприємства та резерви їх/0/noun/gen зростання/noun/gen.
Рентабельність виробництва продукції та шляхи її/0/adj/acc підвищення/noun/acc.
Знадобиться менш масивний фундамент, а значить, витрати на його/0/adj/gen спорудження/noun/gen також будуть менше.
Готові великоформатні блоки встановлюють з допомогою крана, і відразу після їх/0/adj/gen укладання/noun/gen можна приступати до спорудження стін.
Так, припустимо застосовувати мінеральні штукатурки високої міцності (можливі тонкошарові і товстошарові варіанти їх/1/noun/gen нанесення/noun/gen) з подальшим забарвленням паропроникними фарбами.
Це стосується усіх сфер її/1/adj/gen життя/noun/gen: від внутрішньо-духовного до зовнішнього благоустрою.
При цьому, коментуючи перспективу підвищення пенсійного віку, А.Сілуанов зазначив, що "мова йде не стільки про його/0/adj/acc підвищення/noun/acc, скільки про те, щоб різними способами стимулювати громадян виходити на пенсію пізніше".
Дмитро Медведєв, який займав тоді пост президента РФ, а нині є прем'єр-міністром, зазначив, що "пенсійна реформа взагалі не пов'язана з підвищенням пенсійного віку" і може бути проведена і без його/0/adj/gen збільшення/noun/gen.
Відображення в історичних документах діяльності храмів у селах Верхи, Обзир та Полиці в уніатський період їх/0/noun/gen існування/noun/gen
Україна також не лишається осторонь цього тренду, популярність блогерів та їх/1/adj/acc вміння/noun/acc доносити інформацію до аудиторії зумовлює появу нових проектів.
Проблема несанкціонованої торгівлі алкоголем та його/0/adj/nom розпивання/noun/nom у громадських містах вже довгий час існує у нашому місті.
Зусилля членів кафедри мовознавства спрямовані на забезпечення філологічної та лінгвістичної підготовки студентів, озброєння їх/0/adj/ins знаннями/noun/ins й уміннями, необхідними для впровадження нових інформаційних технологій та педагогічних інновацій у навчальний процес.
Наприклад, якщо ви хочете запам’ятати якийсь уривок, краще витратити 30% часу на його/0/adj/acc читання/noun/acc, а інші 70%, перевіряючи отримані знання.
Суд також постановив конфіскувати майно засудженого та позбавити його/0/adj/acc звання/noun/acc полковника.
По супутніх симптомів можна визначити природу їх/0/noun/gen походження/noun/gen, так як грибкам характерні свербіж, почервоніння, лущення і мокнуть.
Алергічних реакцій характерне спонтанне поява симптомів і таке ж їх/0/noun/gen згасання/noun/gen.
Разом з цим прикрасою вона може придбати і чужу негативну енергію, яка може змінити її/0/noun/acc життя/noun/gen в гіршу сторону.
Для його/0/adj/gen відновлення/noun/gen потрібно десятки мільйонів гривень, це якщо ми говоримо про бюджетний варіант.
Однак для його реалізації необхідно насамперед оцінити туристичну привабливість окремих об'єктів, сформувати національний туристичний продукт, тобто не конкретний тур на продаж, а образ країни, що грунтується на певній сукупності об'єктів і послуг, і забезпечити його/0/adj/acc просування/noun/acc на цільових ринках.
Сергій постійно дошкуляє Дашу з приводу народження сестрички для Тьоми, тому що усвідомлює всі переваги їх/1/noun/gen знаходження/noun/gen на проекті - хитрий хлопець знає, що вони не тільки зможуть легко виростити дітей на проекті, але встигнуть ще й онуків дочекатися.
А ще краще їх посіяти в тепличках або парниках (правда, насіння іберійки і люпину все ж краще сіяти на грядці, оскільки в умовах високої вологості теплиці їх/1/adj/gen насіння/noun/gen легко загниває).
При цьому не забудьте після посіву рясно полити грядку і не допускайте її/1/adj/nom пересихання/noun/nom в подальшому.
Причини правопорушень — це соціальні явища різного рівня, що призводять до їх/1/noun/gen вчинення/noun/gen на масовому, груповому та індивідуальному рівнях у будь-якій відносно самостійній сфері суспільства.
Крім того, в описанні ухвалених законів не вказано, які результати від їх/0/adj/gen прийняття/noun/acc мають отримати ключові стейкхолдери та суспільство.
При цьому він нагадав, що ініціатором «воєнних дій» у торгівлі був уряд України, який почав її/0/adj/ins запровадженням/noun/ins ПДВ на російські товари і продовжив акцизами й митом на нафтопродукти.
Як зазначив у бесіді з журналістами адвокат В.СТРЕЛЬНИКОВА Василь ДІДЕНКО, враховуючи те, що обвинувальний висновок міститься на майже 500 сторінках у чотирьох томах, його/0/adj/gen оголошення/noun/gen може розтягнутися на кілька днів.
Тепер проект буде направлений на розгляд Верховної Ради — за його/0/adj/acc ухвалення/noun/acc повинні проголосувати дві третини депутатів.
Батьки з малюками отримали корисну інформацію щодо сучасних принципів підтримки лактації та ведення грудного вигодовування, переваги грудного вигодовування та його/1/adj/gen значення/noun/gen в гармонійному розвитку дитини.
Дуже важливим показником «корисності» продукту є термін його/0/adj/gen зберігання/noun/gen.
В цьому уроці ми розглянемо поняття інформаційної культури людини, інформатичної компетентністі, інформаційної системи; ознайомимось з видами та складовими інформаційних систем, архітектурою комп’ютера та принципами його/1/adj/gen функціонування/noun/gen, зокрема, принципом Джона фон Неймана.
Інвестиційний процес має найвищу ефективність за умови досягнення стану гармонії як при прийнятті рішення, так і при його/0/adj/loc втіленні/noun/loc.
Для упровадження в наукових бібліотеках України технологій фазової консервації та масової стабілізації фондів підготовлено та опубліковано збірник наукових праць "Інноваційні технології збереження документальних фондів: запобігання надзвичайної ситуації у бібліотеці, шляхи її/0/adj/acc подолання/noun/acc.
Мета: ознайомити учнів з головним містом нашої держави — Києвом, з історією його/1/adj/gen виникнення/noun/gen, його минулим; формувати уявлення про столицю як головне місто країни; розвивати допитливість, уяву, спостережливість, інтелектуальні здібності; виховувати громадянське почуття; прищеплювати дбайливе ставлення до природи, пам'яток минулого.
ПАРЄ закликає «владу України імплементувати нові прийняті закони і стратегії з метою забезпечення незалежної та неупередженої судової системи, повною мірою поважати принцип верховенства закону, а також використовувати наявні правові засоби, щоб звільнити Юлію Тимошенко, враховуючи, що судова процедура, що призвела до її/1/noun/gen засудження/noun/gen, викликала серйозну критику».
Густина органічної маси, супутніх порід, рядового вугілля, продуктів їх/0/adj/gen збагачення/noun/gen і розсортування в залежності від розглядуваного стану об'єкту може бути оцінена різними показниками.
Саме він, безпосередньо контактуючи і взаємодіючи з клієнтами, надає їм допомогу, підтримує їхні зусилля щодо виходу із скрутної життєвої ситуації (її/1/noun/gen поліпшення/noun/gen).
У КПК України 1960 р. дійсно існували прямі норми, що передбачали обставини, які виключають участь у справі захисника та визначали процедуру його/0/adj/gen усунення/noun/gen(ст. ст. 60 та 60-1).
Почніть працювати за монітором одразу після його/0/adj/gen встановлення/noun/gen, завдяки заводському калібруванні.
Акцентувала увагу присутніх на підвищенні штрафних санкцій у разі порушення трудового законодавства та надала роз’яснення щодо їх/0/adj/gen попередження/noun/gen.
23 лютого у Верховній Раді відбувалися парламентські слухання на тему «Національний кінематограф: стан, проблеми та шляхи їх/1/noun/gen вирішення/noun/gen».
Він може здатися безглуздим, але лікарі, як не дивно, дають «добро» на його/0/adj/acc використання/noun/acc.
Мав великий вплив на імператора Священної Римської імперії Фердинанда I. Брав участь у роботі Тридентського собору, після його/1/adj/gen закінчення/noun/gen виконував в Німеччині ряд папських місій, спрямованих на реалізацію постанов собору.
Також, д-р Тарас Шманько розповість про «працю» всього життя Кирила Королевського і його дружбу з митрополитом Андреєм та її/0/adj/acc відображення/noun/acc у книзі.
Пояснення відповідача, в яких він обґрунтовує неправомірність виникнення процесу чи його/1/adj/gen продовження/noun/gen, називаються процесуальними запереченнями.
Переважна більшість респондентів (75%) отримує інформацію про права людини, стан їх/0/adj/acc дотримання/noun/acc та способи захисту з телевізійних програм.
Чи можна назвати їх/1/adj/acc спілкування/noun/acc діалогом?
Тут він вперше потрапив у вир української політки, яка й стала лейтмотивом усього подальшого його/1/adj/gen життя/noun/gen.
Про його/0/adj/acc створення/noun/acc буде оголошено в понеділок.
Християнська церква в середньовічній Європі протегує вченості і піклується про її/1/noun/acc поширення/noun/gen.
Традиційний підхід до виробництва, незалежно від виду продукції — це її/0/adj/nom виготовляння/noun/nom і контроль якості для перевірення готової продукції і відбраковування елементів, які не відповідають встановленим вимогам.
Є також комплекс додаткових послуг гостинності, реєстр яких може доповнюватися, змінюватися та диференціюватися залежно від величини готелю, його/1/adj/gen місцезнаходження/noun/gen та цільового призначення, рівня комфортності та ін.
Але багато чого залежить і від держави, в першу чергу – це надання деяких переваг державним мовникам (виходячи з їх/1/adj/gen завдань/noun/gen) перед комерційними, так, як це робиться в інших країнах.
Мета: познайомити учнів з географічними і хронологічними межами історії давнього Сходу; розповісти про природні умови та розташування давнього Єгипту, основні заняття його/1/adj/gen населення/noun/gen; дати уявлення про владу фараона.
Оскільки так воно й сталося, то ці автори вважають, що логіка їх/1/adj/gen міркувань/noun/gen(суб'єктивна логіка) збіглася з логікою історичного процесу.
Від того, що вкладає та чи інша людина у свою трудову діяльність, залежить її/1/adj/nom ставлення/noun/nom до роботи.
ФСБ Росії затримала Миколу Семену, провела обшук в його/1/adj/loc помешканні/noun/loc і проводить кримінальне розслідування, що загрожує йому 5-ма роками ув‘язнення.
Тепер проект буде направлений на розгляд Верховної Ради — за його/0/adj/acc ухвалення/noun/acc повинні проголосувати дві третини депутатів.
А пильніше придивившись і побачив дві пари слідів, що йшли по його/1/adj/loc життю/noun/loc.
Якби люди мали б абсолютно унікальні уявлення, то ці уявлення, їх/0/adj/acc вираження/noun/acc були б некогерентними до уявлень інших людей.
Стосовно прикладу зауважу, що чорна діра не існувала вічно, вона колись виникла, або точніше: я не можу уявити, що часу її/1/adj/gen існування/noun/gen до теперішнього моменту неможливо поставити у відповідність якесь скінченне число, тобто виміряти.
я звертаю увагу більше на духовний світ людини, а побутові проблеми як ти вірно підмітила можна вирішити шляхом їх/0/adj/gen обговорення/noun/gen
Адже існує імовірність їх/1/noun/gen утворення/noun/gen, а не однозначно очевидна подія.
Чи це просто їх/0/noun/gen бажання/noun/gen в досягненні результату ?
..ти навіть не знаєш шлях по якому потрібно йти до її/1/noun/gen осягнення/noun/gen.
На скільки мені відомо, то вони вже багато десятиліть ведуть активну роботу з деморалізації, антинаціоналізації, та інтелектуальної деградації інших націй, з метою абсолютного панування в цьому світі, та використання інших людей, як "добровільних рабів", чи, вірніше буде сказати, "худобу"... з відповідним їх/0/adj/ins життям/noun/ins...
а критики так багато зараз тому що його/1/adj/nom діяння/noun/nom критикувалися комуністичною владою, люди їй століття вірили, і важко тепер кардинально змінити думку.
Після її/1/noun/gen натиснення/noun/gen, внизу, самому низу вікна в формі буде вам цитований текст під яким можете відповідати.
Спочатку іде головний образ B) Dxe (пізніше це буде Dxe.exe, а зараз - halefi.sys), цей образ має валідну базу, підготовану на етапі його/0/adj/gen збирання/noun/gen, і на неї ж він грузитиметься.
Але незабаром стає ясно, що описані в книзі вбивста насправді мали місце, і тепер Лоуссон звинувачується в їх/0/adj/loc скоєнні/noun/loc...
І ні перший, ні другий не засмучується, що він не вписується в його/1/adj/acc розуміння/noun/acc норм моралі суспільства.
В техніці її почали використовувати десь на початках минулого століття - були такі звуковловлювачі, їх використовували для виявлення аеропланів вночі ( в ті часи швидкості аеропланів були ще невеликі, і їх/1/adj/nom місцезнаходження/noun/nom вдавалось визначити досить точно).
Вік здобуття громадянства не обмежений, але є кілька вимог для його/0/adj/gen здобуття/noun/gen:
"Існує" те, шо людина може перевірити і переконатися шо вона не помилилась або її не обдурили з цим. загалом, шоб відрізнити від своєї вигадки (а у вашому випадку - колективної кумулятивної вигадки), їй треба "відійти" від неї і знайти докази її/1/adj/acc існування/noun/acc поза своєю головою.
Оце і є парадокс примороженого: він також підхопив манію величі і починає всіх фізики вчити - хоч його/1/adj/acc розуміння/noun/acc її обмежується знанням формул і не більше.
Це видно знову ж таки із його/1/adj/gen ставлення/noun/gen до жінок.
її/0/adj/nom читання/noun/nom дає наочне уявлення про те, що відбувається в Російській вікіпедії і хто її пише.
Поклоніння покійникам властиве людству протягом усього його/1/adj/gen існування/noun/gen.
Один ранок з її/1/adj/gen життя/noun/gen
На його/0/adj/acc спорудження/noun/acc виділено 200 мільйонів євро.
а де винаходи, що основані на теоріях Енштейна, та практичне їх/0/adj/acc застосування/noun/acc. приклади будь-ласка, було б дуже цікаво.
Якщо ти про Вареника, то я забрала фото по його/1/adj/gen проханню/noun/dat.
Якщо вашою релігією є атеїзм чи агностицизм, викладіть своє бачення, чому існують проблеми і шляхи їх/1/noun/gen розв’язання/noun/gen.
Більшість людей вважають неприпустимим його/1/adj/gen існування/noun/gen.
Майже половина українців має родичів, що пострадали від Голодомору 32-33 і заперечення цього факту це приниження їх гідності, до того ж Голодомор це злочин проти української нації, а отже його/0/adj/nom заперечення/noun/nom це приниження гідності й нації також.
А по-друге: до дитини треба звертатись як до дорослої (повноцінної) людини - це добряче поможе її/1/adj/dat самоствердженню/noun/dat, тим більше, що кожне нове покоління розумніше за попереднє, тобто ви тут сюсюкаєтесь з дитиною, а воно дивиться і думає: "ото ж тупі в мене батьки, підіграти їм, чи що?" (в моєї подружки така дитина).
Анізотропія гірських порід — залежність деяких властивостей гірських порід (деформаційних, електричних, теплових, магнітних, оптичних та ін.) від напряму їх/1/noun/gen вимірювання/noun/gen.
При шаровій будові пласта це зумовлено орієнтацією частинок породи при їх/1/adj/loc осіданні/noun/loc та різним ступенем цементації в цих напрямах.
Ну а коли ти вже твердиш про ефір - то запропонуй експеримент, який доводив би його/1/adj/nom існування/noun/nom- я знаю девіз науки: "Нічого на віру".
Все визначає мета і швидкість просування індивіду до її/1/noun/gen досягнення/noun/gen.
Армію треба міняти і її/1/adj/nom ставлення/noun/nom до солдатів.
Дослівно перекладати слова не звертаючи на їх/1/adj/acc значення/noun/acc.
Перед нами позначено завдання, вибирання засобів для її/0/adj/gen досягнення/noun/gen- за нами.
Слово Бога до його/1/adj/gen творіння/noun/gen,тобто до нас , до людей.
Думаю треба...це ж ен є впровадження у життя населення такої абетки,а лише її/0/adj/nom застосування/noun/nom у потрібних сферах.. а всьому має бути порядок....
Щоб остаточно потролити християн, можу тільки додати, що доброю традицією в єгиптології стало те, що коли знаходять черговий саркофаг, збирають там з помпою пресу, телебачення, на його/0/adj/acc відкриття/noun/acc, відкривають і... саркофаг виявляється пустим.
Максе, видалиш повідомлення ПІСЛЯ його/0/adj/gen прочитання/noun/gen.
А аналогію з світовими війнами він сам проводив, чи ти хочеш сказати що теж читав його/1/adj/acc статті/noun/acc(бо він ще й статті і вірші писав) в оригіналі і побачив чогось такого що не побачила я?)
А те що кішка може десь напудити, значить, що там достатньо брудно, щоб це зробити, і її/1/adj/nom виділення/noun/nom по запаху не будуть сильно відрізнятися від того смороду що є локально.
Мабуть все ж не можна судити людину за музичним критерієм, оскільки, музика це в деякій мірі лише один із планів її/1/adj/gen буття/noun/gen.
У її/1/adj/loc виконанні/noun/loc відчувались національні мотиви, по яких можна легко розпізнати що співає сАме українка, незалежно від тОго, на якій мові пісня.
Мабуть йому б набагато цікавіше було б грати ігри з розумними, інтелектуалами, тими хто оголосив йому війну, або непризнає його/1/adj/acc існування/noun/acc.
До речі, то вже не перший фільм режисерки Марини де Ван, де вона експериментує з зовнішністю - найвідомішим її/1/adj/ins творінням/noun/ins є фільм жахів "У моїй шкірі" (Dans ma peau), де жінка отримує насолоду від того, що спотворює своє тіло.
Якщо зазначені причини виникнення та існування ситуації монополії носять доволі чіткий характер, то у випадку так званих природних монополій причина їх/1/adj/gen виникнення/noun/gen та існування не є такою однозначною.
Природні катаклізми були, є і будуть, тому в їх/0/adj/loc передбаченні/noun/loc чуда не бачу, а про 11.09.2001р могли інфу підкинути ті хто це і організував, бо оригіналів з текстом Нострадамуса ми в руках не тримали.
Бог легко міг би створити реальність де не виникало б сумнівів в його/1/adj/loc існуванні/noun/loc.
Вітаю батька Теревенів з його/1/adj/ins народженням/noun/ins:)
Саме по цій темі ти виставила на загал її/0/adj/ins обмовлянням/noun/ins і обговоренням.
А ще освіта в великій мірі залежть від студента і його/1/adj/gen бажання/noun/gen здобути ту освіту)))
Пуанкаре тут до того - що цим малюнком ви проілюстрували оту його/1/adj/acc статтю/noun/acc, на яку зсилаєтесь.
реальних учасників додаватиму по мірі їх/1/noun/gen долучення/noun/gen до змагання.
Бо скільки б Ви не робили "логічних висновків" щодо самої вакцини Ви нічого не дізнаєтесь ані про те, як вона була сюди привезена, ані про умови її/0/adj/gen зберігання/noun/gen.
Повністю від програм і матеріалів на комп"ютеріві відмовитись не можна через міркування безпеки і ризики пов"язані з доступом до інету(навіть найякійсніший доступ може заглюкати і що тоді робити?)хоча природно що веб сервіси дуже скоротять час і обсяг їх/0/adj/gen застосування/noun/gen
І одного разу я дізналася від подружки,що він до неї залицявся (точніше брутально приставав) і що я у його/1/adj/loc житті/noun/loc нічого не значу,що він мене може кинути будь-коли заради неї,що він мене давно уже не любить.
Пуанкаре ввів його на основі результатів експериментів - ви ж самі колись давали цитату з його/1/adj/gen статті/noun/gen(яку в своїй зсилці ще раз підтвердили) - викладу його скорочено:
Зменшення кількості літер спрощує їх/1/noun/gen розміщення/noun/gen на клавіатурі.
Не знаю від чого то залежить, чи від керівництва (а у нас воно мінялося часто), чи від самих людей і їх/1/noun/gen ставлення/noun/gen до освіти.
Експерименти професора П. І. Гуляєва та інших учених показують, що за допомогою електромагнітного поля нерва людина може “бачити” предмети на відстані, наприклад, відрізнити провідник від діелектрика, визначити місце їх/1/adj/acc розташування/noun/acc, форму, напрям руху.
– Під тим, що стоїть у його/1/adj/loc посвідченні/noun/loc.
Якби він, живучи там, знав хоча б одну десяту, одну тисячну частку того, що знає тепер, наскільки цікавішим було б його/1/adj/gen життя/noun/gen!
-Хитро писали крючкотворці,- врешті сказав Григорій Калістратович, мов то було єдиним вислідом його/1/adj/gen вивчення/noun/gen.
Де він подівс-ся? — чув Більбо його/1/adj/gen скімлення/noun/gen.
Чи реальне її/1/adj/nom здійснення/noun/nom з погляду на досягнення сучасної науки?
Тут і відбулося його/0/adj/nom посвячення/noun/nom в техніка-освітлювача.
Його мати вмерла незабаром після його/1/adj/gen народження/noun/gen, і він виховувався родичами матері в містечку Гудівада під Масуліпатамом.)
Можливо, ця пісня й не належала до найвідоміших мелодій скандинавського композитора, але, напевно, вона була одним з найзадушевніших його/1/adj/gen творінь/noun/gen.
Вічність дихає і її/1/adj/nom дихання/noun/nom відчувається всюди.
Коло її/1/adj/gen зацікавлень/noun/gen не обмежувалося нейрохірургією, якою вона займалася в науково-дослідному інституті.
Люда відчула її/1/adj/acc зніяковіння/noun/acc і, виручаючи матір, сказала:
Подібний колорит відрізняє і його «Забавне євангеліє» («Життя Ісуса»), легкий, дошкульний, пронизаний галльською дотепністю памфлет, де об’єкт висміювання і викриття — уже не католицизм, а євангельські оповіді про Христа, його/1/adj/acc народження/noun/acc, діяння, чудеса.
Вже давненько дід Грицай чеплявся до Мотуза, щоб він купив у його поле ще за його/1/adj/acc живоття/noun/acc.
Райх вирішив витискувати з них все можливе, аж поки винесе ухвалу про їх/0/adj/acc знищення/noun/acc.
Потураючи його/1/adj/dat уподобанню/noun/dat, я змушена їздити на роботу, в магазини і до знайомих трамваями, з пересадками, манівцями, кружною дорогою.
Майор трохи подумав і вирішив не гратися з комірником у піжмурки, адже той мало не чверть години спілкувався з людиною, яка заволоділа паспортом убитого Галати, можливо, самим убивцею, і від його/1/adj/gen показань/noun/gen багато в чому залежало затримання злочинців.
Все її/1/adj/nom кохання/noun/nom, ніжні пестощі, піклування про нього і ця її дитяча грайливість - невже оце все тільки удавання?
Він хотів, щоб йому дозволили убити бодай одного бика, але адміністрація не пішла назустріч його/1/adj/dat бажанню/noun/dat.
Хмельницький та його/1/adj/gen оточення/noun/gen звістку про зміст Віленської угоди сприйняли вкрай вороже.
Вони передавали отримані від ППШ завдання керівникам повстанських районів і слідкували за їх/0/adj/ins виконанням/noun/ins, координували повстанські операції в районах, перевіряли і пересилали до ППШ розвідувальні відомості, організовували агітаційну антибільшовицьку діяльність, а також наглядали за тим, щоб захоплені в більшовиків кошти передавалися до повстанських організацій та партизанських загонів.
Імена трьох королів тих, Фридриха, Катерини та Марії-Терези – були то три блюзнірства, а їх/0/noun/gen життя/noun/gen– три злочини, і пам’ять про них – три прокляття.
Ті засипали його/0/adj/ins питаннями/noun/ins.
Які його/1/adj/gen завдання/noun/gen й обов'язки, ніхто до пуття не знає.
Наскільки мені було відомо, за весь час його/1/adj/gen перебування/noun/gen в Голандії у нього ніколи не було серйозних стосунків з якоюсь жінкою та й на збоченця теж не тягнув.
Дмитро Павличко, наприклад, згадав би, як Ірина Вільде під час однієї гострої дискусії назвала його, тодішнього початківця, надією української поезії, Роман Федорів — про зустріч з письменницею в Станіславі, коли вона на нараді молодих запримітила юного прозаїка і похвалила перші його/1/adj/gen оповідання/noun/gen.
В основу творів А.Стася, як уже говорилося, покладені дійсні факти, іноді точні й реальні передбачення, і в цьому принадність його/1/adj/gen оповідань/noun/gen і повістей.
Склавши руки, прогледіла її/0/noun/acc зникнення/noun/gen серед темної ночі.
Юрко, плачучи, падає на цю свіжу, першу в його/1/adj/loc житті/noun/loc могилу, і хоч навкруги зеленіє трава, хоч грає весняне сонце, земля на маминій могилі йому пахне осінню.
Якщо в нього в голові все перекапустилось, то я ще при тямі і знаю, що нове начальство чхати хотіло на його/1/adj/acc розпорядження/noun/acc та резолюції.
